---
layout: post
title: "이 사단이 난 것은 다 중국 허베이에 사는 해커 때문이다"
slug: "init"
date: 2017-01-02 01:00:00 +0900
categories: how
---
## 사소한 모험의 시작

이 사단이 난 것은 다 중국 허베이에 있는 해커 때문이다. 좀 더 정확히 말하자면, 내 컴퓨터 맥미니 때문이었다. 어느날 자고 일어나 보니 내 컴퓨터가 켜지지 않았다. 나는 2012년형 맥미니를 사용하고 있다. 아직도! 물론, 중간에 메모리도 업데이트했고, 또 SSD도 하나 설치했기 때문에 사용하는데 크게 지장은 없다. 그런데 갑자기 컴퓨터가 켜지지 않는 것이었다. 살짝 희망을 걸고 (나도 내 컴퓨터가 제법 오래됐다는 걸 안다. 그런데, 제대로 잘 돌아가고 새로 살 이유가 없는데 왜 굳이 새로 사겠는가? 켜지지 않길 바랬다) 다시 켜 봤다. 육안으로는 보이지 않지만, 뭔가가 약간 움직이는 기미가 있어 보였다.  마음 한구석에서는 고장난 것이 비디오카드였으면 좋겠다고 생각하던 참이었다. 하드디스크가 망가지면 손해가 크다.

`Alt/Option` 키를 눌러 시동 모드로 켜 보고, 다음으로 `Command + R` 키를 눌러 복구 모드로 진입해 보니 진입이 될 뿐 아니라 문제가 무엇인지도 알 수 있었다.  SSD 하드가 보이지 않았다.  결국 케이블이 느슨해졌을 가능성이 가장 컸다.  이렇게 진단을 하고 나서 약 일주일을 가만히 내버려 두었다.  다른 바쁜 일도 있을 뿐 아니라, 원래 사용했던 맥미니 분해 장비를 도저히 찾을 수가 없었다.  만약 새로 사는 것으로 해결될 문제였다면 이렇게 기다리지는 않았을 것이지만... 장비 없이 맥미니를 여는 것은 소득도 없고 힘도 많이 든다.  

사단의 출발점은 해야 할 일이 있었기 때문에 컴퓨터가 필요했다는 것이었다. 그래서 일단 구석에 쳐박혀 있던 컴퓨터를 하나 꺼내 먼지를 털고 리눅스를 설치했다.  의외로 쾌적하고 기분이 좋아졌다. 내가 기억하던 10년 전의 리눅스가 아니었다.  그 10년 전의 리눅스라고 해도 상관은 없었겠지만, 훨씬 더 기분이 좋은 환경이었다. 설치도 쉬웠고, 작업도 수월히 할 수 있었다.  그리고 잠시 시간 여유가 나서 맥미니를 열어 보았다. 추측했던 대로 케이블이 빠져 있었다.  이걸 다시 끼우고 부팅하니 제대로 잘 되었다.  문제가 해결되었다.

다만, 여전히 리눅스를 손에서 놓지 못했다. 일을 할 때 맥에 있던 데이터를 접근하지 못해 좀 불편했던 생각이 나서 이왕 만들어 돌리고 있는 리눅스 컴퓨터를 백업용으로 쓰기로 했다. 그래서 삼바나 봉쥬르 등을 설치하여 제대로 써 보려고 열심히 노력하였다. 뭐든 새것이 더 좋은 것 아니겠는가? 또, 과제는 리눅스와 맥을 연결하는 것 아닌가? 그러니 보편적인 삼바나 아니면 맥에서 사용하는 봉주르를 리눅스에서라고 지원하지 않을 리가 없지 않은가? 긴 말 짧게 하자면, 결국은 포기하고 오래전부터 잘 사용하던 `ssh/sftp/scp` 를 이용하기로 결심하였다.  속도도 빠르고, 쾌적하고, 설정할 것도 많지 않고, 오랫만이지만 오랜 친구처럼 익숙한 커맨드라인에... 마음이 편해졌다.  

모든 일을 다 끝낸 어느날, 문득 로그 파일을 열어 보니 (리눅스를 좋아하는 사람들은 습관적으로 가끔씩 로그 파일을 확인한다) 누군가가 브루트포스로 `ssh`에 해킹해 들어오려 하고 있는 것 아닌가! 사실 나는 그렇게 바보는 아니었다. 어차피 해킹해 들어오기는 어려울 것이었다. 나는 일단 외부에서는 들어올 수 없도록 라우터 설정은 고치지 않고 작업을 했다. 일단 내부에서만 (127로 시작하는 번호로만) 들어올 수 있도록 한 상태에서 시작한 것이다.  그리고, 일단 로그인이 되자마자 `ssh-keygen`으로 키를 만들어 서로 옮겨 두고, 그 다음에는 `ssh` 설정을 바꾸어 키로만 로그인을 할 수 있도록 하고, 패스워드를 이용한 로그인을 막아 두었다.  

여기까지는 문제도 아니었다.  막상 여기까지 하고 나니 욕심이 동했다. 이왕 여기까지 온 것 아이폰에서 [coda](https://panic.com/coda/)와 [termius](https://www.termius.com/)같은 앱으로 리눅스에 들어가서 작업을 하게 만들어 놓았다. 그러고 나니, 굳이 이걸 집안에서만 할 필요가 없다는 생각이 들었다.  아주 설득력이 있었다. 바깥에 있을 때 이런 것들은 더 큰 힘을 발휘하는 것 아니겠는가?  그래서, 이제는 라우터와 `ssh` 설정을 바꾸어 외부 연결도 되도록 열어 두었다.  그러고 나니, 신기하게도 누군가가 브루트포스로 `ssh` 패스워드를 알아 내려고 하는 것 아닌가! 일단 `ssh`를 끄고, 이전에 하려 했지만 귀찮아서 내버려 두었던 포트 번호까지 바꾸었다. 그 다음에는 해커의 주소를 추적해 보니 중국 허베이에 있는 컴퓨터였다.  간단히 방화벽을 설치하였다.  요즘은 이렇게 간단하다.

## eLawyering, VLO, cloud computing 

그리고, 새로운 모험을 시작하기로 한 진짜 이유는 얼마전 읽었던 미국변호사협회(ABA)의 [변호사를 위한 클라우드 컴퓨팅](http://www.americanbar.org/groups/departments_offices/legal_technology_resources/resources/cloud_computing.html)이라는 글 때문이었다.  변호사는 클라우드 컴퓨터를 사용할 수 없는가?  그럴리가...  윤리적인 문제가 있지만, 이것은 금지라기보다는 **어떻게** 사용해야 하고, **어떤 기준을 적용해야** 하는지에 대한 것이다.  예를 들어, 워싱턴주의 [WSBA Advisory Opinion 2215, Subject: Cloud Computing](http://mcle.mywsba.org/IO/print.aspx?ID=1662)이라는 글을 보자.  각 주별 비교는 [Cloud Ethics Opinions around the U.S.](http://www.americanbar.org/groups/departments_offices/legal_technology_resources/resources/charts_fyis/cloud-ethics-chart.html)에 잘 정리되어 있다.  워싱턴주의 요건은 다음과 같다.

- 제공자에 대한 실사 (Conduct a due diligence investigation of any potential provider)
- 기술 변화를 적극적으로 이해할 것 (Stay abreast of changes in technology)
- 주기적으로 제공자의 보안 절차를 검토할 것 (Review providers security procedures periodically)

할 수는 있지만, 신경을 쓰라는 뜻이다.  특히, **기술 변화를 적극적으로 이해해야** 하는 의무가 있다고? 기술 변화를 적극적으로 따라다니면서 이해하는 것이 사실 그렇게 만만한 일은 아니다.  특히나 막상 해야 하는 다른 일도 산적해 있을 때에는... 그런데 이게 의무라고? 이 의무가 이 사이트를 만들겠다고 결심한 직접적인 동기이다.  "이왕 기술 변화에 적극적으로 대처해야 한다면, 제대로 해 보자. 그러니까, 제대로 사이트도 만들고, 리서치한 내용을 공유도 하고..."  너무 소극적으로 대응하지 말고, 최대한 적극적으로 나서 보자.  이 결심을 하기까지 많은 시간이 걸렸다.  그런데, 막상 리눅스를 사용해 보고 해커의 접근을 경험해 보니 - 여전히 - 이것도 할 만한 일이라는 생각이 들었다는 것도 부인할 수 없다. 또, 이 도메인을 합리적인 가격으로 사게 되었다는 것도 나름 동기라고 할 수 있다.  사실 지름신보다 더 직접적이고 원초적인 동기가 어디에 있겠는가?

## 앞으로 주로 다룰 내용

앞으로 주로 다루려 하는 내용은 클라우드 컴퓨팅, VLO (Virtual Law Office), eLawyering 등의 주제이다. 특히, 제공자에 대한 실사와 보안 절차에 대한 검토 내용도 포함시킬 예정이다. 그리고, 기술적으로 내가 어떤 문제를 접했고, 어떻게 극복했는지에 대한 이야기도 포함시키겠다.  또 내가 관심 있는 법에 대한 리서치나 독서 내용을 정리해 보겠다.  또, 이왕 CLE (Continuing Legal Education)을 해야 하는 김에 그 내용도 정리해 볼까? 내친 김에, 내가 보는 책이나 영화 이야기도 해 볼까? 새해 결심이 너무 많아진 것 같아 걱정이다. 다 지킬 수 있을까?