---
layout: post
title: "[링크] (어려운) 문제해결의 기술"
categories: link
date: 2018-06-24 18:00:00 +0900
---
옛날에 아들 덕에 [문제해결의 기술](https://artofproblemsolving.com) 사이트에 대해서 들었었다. 우연한 기회에 그 사이트에서 [어려운 문제 다루기](https://artofproblemsolving.com/articles/hard-problems)에 대한 글을 읽었다. 공감되는 부분이 많아 공유하고자 한다.

저자 Richard Rusczyk은 말한다.

> 우리가 어려운 질문을 던지는 이유는 인생에서 풀 만한 가치가 있는 문제는 어려운 문제이기 때문이다. 쉽다면, 여러분이 그 문제를 접하기 전에 다른 누군가가 그 문제를 풀었기 때문이다.

> We ask hard questions because so many of the problems worth solving in life are hard. If they were easy, someone else would have solved them before you got to them. 

명언이다. 그래서, 아무도 풀지 못한 문제를 해결하려면 어떻게 해야 하는가? 그는 다음과 같은 전략을 제시한다.

**1\.** 무엇이든 하라. 안 될거다. 시간 낭비 같을 것이다. 그렇지만, 우연히 뭔가를 찾아낼 가능성도 있고, 심지어 그렇지 않다고 하더라도 시간이 오면 다가올 이기는 아이디어가 나타나는 순간에 여러분의 마음은 준비가 되어 있을 것이다.

**2\.** 문제를 단순화하라. 숫자를 줄여 보고, 특수한 경우에 대해서 생각해 보라. 제한을 제거해 보라. 제한을 더해 보라. 눈을 약간 낮추어 보고, 그 다음에는 쉬운 문제를 해결하고 나면 눈을 높여 보라.

**3\.** 과거에 성공했던 경우에 대해서 생각해 보라. 어떻게 성공했었지? 그걸 응용해 보라.

**4\.** 지금껏 시도하지 않았던 방법을 시도해 보라.

**5\.** 거꾸로 해 보라. 아는 것에서 시작해서 원하는 것으로 가는 대신, 원하는 것에서 시작해서 거기 가려면 어떻게 해야 하는지 물어 보라.

**6\.** 도움을 청하라. 용기를 내라. 누구나 도움이 필요하다.

**7\.** 일찍 시작하라. 마지막까지 기다리지 말라. "어려운 문제는 시간의 압박 없이도 충분히 어렵다. 복잡한 아이디어를 충분히 이해하는 데에는 오랜 시간이 든다. 당신이 보기에 미친 것처럼 똑똑해 보이는 사람, 당신보다 훨씬 더 빠르게 아이디어를 내는 사람은 많은 경우 그 문제를 당신보다 오래 생각해 본 사람이다."

**8\.** 휴식을 취하라. 그러려면 빨리 시작하라.

**9\.** 다시 시작하라. 원래 하던 전략은 여전히 거기 있을 것이고, 다른 방식을 시도하면서 새로운 통찰을 얻을 수도 있고, 그걸 원래 하던 전략에 적용할 수도 있다.

**10\.** 포기하라. 기한을 정하라. 기한내에 안되면 넘어가라.

**11\.** 남이 준 해답지를 읽을 때에는 적극적으로 읽으라. 문제에 어떤 힌트가 숨어 있었는지, 뭘 잘못했는지 생각해 보고, 이해하지 못하는 게 있다면 배우라. 문제를 풀었다면, 어떻게 풀었는지 생각해 보고, 왜 그렇게 생각했는지 생각해 보라. 중간에 곁길로 샌 것에 대해 생각해 보고, 어떻게 하면 그렇게 하지 않을 수 있었는지 생각해 보라. 어차피 그런 문제에는 또 부딛힐 것이다.

**12\.** 다시 해 보라. 리차드 파인만은 머리 뒤쪽에 너댓 개의 문제를 가지고 있다고 했다. 새로운 전략이나 기술에 대해 알게 되면 그는 자기 문제에 그걸 적용할 수 있는지 해 본다고 했다. 그러니 그는 천재인 것이다. 그러니 천재라는 것은 노력과 준비와 도전에 쉽게 응하는 것의 산물인 것이다.

수학 문제에만 적용되는 것이 아니다. 사업과 인생의 모든 문제에 적용되는 원칙이다.
