---
layout: legal
title: "[일못변 2] 컴못변 == 일못변"
categories: lawyering
date: 2018-06-21 08:00:00 +0900
---

변호사는 자고로 능력이 있어야 한다. 믿거나 말거나, 그것은 변호사의 의무이다 ([MPRE 1.1](codes/mpre-1_1.html) 참고).

내가 변호사 일을 시작할 무렵 연세든 변호사님들 중에는 컴퓨터를 쓰지 않고, 직접 펜으로 종이에 글을 쓴 다음 비서에게 타이핑을 하도록 시키는 분들이 있었다. 요즘도 가끔씩은 "내가 컴퓨터를 잘 못 해서요" 내지는 "내가 워드 프로세서를 잘 못 해서요" 내지는 "내가 핸드폰을 잘 못 다뤄서요"라고 말하는 변호사들이 있다. 믿거나 말거나. 믿거나 말거나, 미국에서는 이제 절반이 넘는 주에서 그들은 변호사 윤리를 위반하고 있다. 불법을 자행하고 있는 셈이다.

변호사는 고객을 대리할 때 유능해야 한다. 대략 31개주에서 "유능함"에는 기술적 역량 (technological competence)가 포함된다고 말하고 있다. 전체 목록은 [Tech Competence, by Lawsites](https://www.lawsitesblog.com/tech-competence/)에서 확인할 수 있다. 출발점은 2012년 미국변호사협회에서 표준 변호사윤리규정(Model Rules of Professional Responsibility)을 개정하면서 변호사가 유능하게 고객을 대리하기 위해 필요한 기술에는 "관련 기술과 연관된 장점과 위험을 포함하여 법과 법률 서비스의 변화를 잘 알고 있어야 한다(... stay abreast of changes in the law and its practice, including the benefits and risks associated with relevant technology)"고 규정하였다. 그리고, 이제 절반이 넘는 주에서 이 규정을 채택하였다. 

따라서, 변호사는 "제가 ... 를 잘 몰라서요"라는 말을 할 수 없다. 적어도 법정에서나 또는 윤리위원회 앞에서는... 아이비 그레이(Ivy B. Grey)는 말한다.

> 기술적 역량을 갖추지 않으면, 컴퓨터 기술이 없기 때문에 변호사는 고의적으로 고객의 시간과 돈을 낭비하게 된다. 이것은 받아들일 수 없다. 이제는 마이크로소프트 워드와 같은 기술을 효율적으로 활용하지 못하면 고객에게 과다청구를 하게 된다는 사실을 인지할 시간이 왔다. 변호사가 옛날처럼 하면 청구할 시간이 더 많아지기 때문에 기술을 배우지 않는 선택을 한다면, 그들은 고객에게 공정하게 서비스를 제공하는 것이 아니다. ([What is a lawyer's duty of technology competence?](http://www.nationaljurist.com/smartlawyer/what-lawyers-duty-technology-competence) 에서 인용)

위 글에서는 변호사가 역량을 갖추어야 할 분야에는 대략 다음과 같은 영역이 포함된다고 한다.

1. 사이버보안 또는 전자적으로 저장된 고객 정보의 보호
2. 전자 증거개시, 여기에는 보존내용의 검토와 전자정보의 제공이 포함
3. 기술을 활용하여 법률 서비스 제공, 예를 들면 자동문서작성, 전자적 법원 일정 조율 및 파일 공유 기술
4. 고객이 어떤 기술을 이용하여 서비스를 제공하고 제품을 생산하는지 이해
5. 법원에서 정보 및/또는 증거를 제시하는 기술
6. 단순한 인터넷 검색 및 기타 온라인에서 사용할 수 있는 조사 도구를 이용하여 인터넷에서 조사 진행

그리고, 여기에는 인공지능, 블록체인 및 기타 기술들이 장래에는 포함될 수 있다고 한다. 그러니까,

> 컴못변 != 일잘변

인 것이다. 혹시 독자 여러분이 법률서비스의 고객이라면, 위에서처럼 "제가 ... 을 잘 못해서요"라고 말하는 변호사에게 그것은 변호사법 위반이라고 따져 보라. 적어도 미국 30개 이상의 주에서는 여러분이 맞다!


