---
layout: post
title: "작은 이야기를 할 때는 더 이상 작을 수 없고, 큰 이야기를 할 때면 더 이상 클 수 없다"
categories: books, humanities
date: 2018-07-28 03:30:00 +0900
---

이게 문제다. [앞의 글](/blog/2018/07/guiguzi.html)에서도 말했듯이 감당이 안된다.

> 為小無內。 為大無外 

이 문장을 어떻게 해석할까? 귀곡자 제1편 패합에 나오는 말이다. 김영식은 이렇게 번역한다.

> 작은 일에서부터 착수하면 더 작아질 수는 없는 것이며, 큰 일에서 착수하면 더 커질 수는 없는 것이다. --- 김영식, 귀곡자, 31쪽

이렇게 번역한 이유로 도굉경은 "음을 다하면 안은 없고, 양을 다하면 밖은 없다"고 주를 달았다고 한다. 이걸 찾아보려고 동네 도서관에 가서 귀곡자 책을 2권을 더 빌려 왔다. 또 다른 번역을 보자. 박찬철, 공원국은 이렇게 번역한다.

> 그래서 설득 대상은 한없이 작을 수도 있고 한없이 클 수도 있다. --- 박찬철, 공원국, 귀곡자 33쪽

내친 김에 심의용은 어떻게 번역했는지 보자.

> 어떠한 작은 일도 해낼 수 있고 아무리 큰일도 처리할 수 있다. --- 심의용, 귀곡자 교양강의, 214쪽

세 명의 독법이 다 다르다. 너무 좋다. 갑자기 살 맛이 난다.

중국어는 이게 특징이다. 예를 들어 이집트나 그런 곳에서 새로운 고대문자를 발견하면 아무도 못읽는다. 뭔가 몇십 년은 파고 들어야 이게 무슨 이야기인지 독해를 할 수가 있다. 중국어는 다르다. 어디선가 거북이 껍질이나 대나무 죽간에 수천년 전에 씌어진 글씨가 발견되면, 현대인이 독해하는데 아무런 문제가 없다. 이 말은 다른 언어는 몇 차례 변화를 거쳤는데, 중국어/한자는 수천년 동안 별로 바귄 것이 없다는 것이다. 남들은 기계어 쓰다가 어셈블리어 쓰다가 C로 바꿨다가 요즘은 파이썬 사용하는데, 중국사람들은 아직도 어셈블리어를 쓰고 있는 셈이다. 그 특징이 다른 언어에는 있는 조사나 연결사나 그런 것이 (적어도 귀곡자식의) 한자에는 없다.

그럼 도대체 이게 무슨 뜻인지 어떻게 아느냐고? 그래서 이렇게 독법이 다 다른 것이다. 위의 어셈블리어 이야기를 좀 다르게 이야기하자면, 원래 언어는 말로 하는 것이었다. 글로 남기기 시작한 것은 한참 뒤 이야기이다. 처음에는 말과는 상관 없이 그냥 의미를 기록하였다. 이게 상형문자이고 어셈블리어인 셈이다. 그러다가, 언어가 진화함에 따라 상당 정도 그냥 의미를 포기하고, 가능한 한 말로 하는 언어와 비슷한 형태를 받아들이기 시작하였다. 이게 고등언어이다. 중국어는 (적어도 고대중국철학을 볼 때 읽는 한자는) ... 그냥 어셈블리어이다. 기대를 하지 말아야 한다.

그러면 어떻게 이게 그 뜻인지 아느냐고? 어차피 모른다. 그래서 선생이 필요한 것이다. 이게 그 뜻이라고 말해줄 수 있는... 다른 말로 하자면, 텍스트만으로는 충분하지 않고 반드시 선생이 있어야 하는 것이다. 누군가가 텍스트의 의미를 말로 풀어 주어야 한다는 뜻이다. 텍스트는 어차피 참고자료일 뿐이다. 그렇지만, 그건 다 공자나 맹자같은 주류 텍스트일때 이야기이다. 아니면, 이렇게 그냥 때려잡는 것이다.

다시 본문으로 돌아가자면, 어차피 모르는 한자는 없다. 그래서 이 구절을 골랐다. 일단 심의용 번역은 좀 오바가 심하다. 그럼에 비해서는 뭔가 심오한 맛도 떨어진다. 그러니까, 이 문장에서 "해낼 수 있다"를 읽는 것은 좀 지나치다. 박찬철, 공원국은 이것을 설득 대상에 대한 것이라고 한다. 이 독법은 앞뒤 맥락을 살펴보면 좀 더 말이 되지만, 뭔가 우아함은 떨어진다. 그리고, 이 두 번역의 사소한 문제는 그냥 앞의 문장의 (그게 무엇이든) 부연설명일 뿐이고, 그 자체로는 전달하는 의미가 없어 보인다는 것이다. 그러니까, 이렇게 하면 일의 크기와 상관없이 해낼 수 있다거나, 이렇게 하면 큰 사람도 작은 사람도 상관없이 설득할 수 있다는 것은 (그게 무엇이든) 앞에서 말한 것의 중요성을 강조하고, 다시 한 번 약을 판 것일 뿐이다. 독립적 의미는 없다. 그나마 김영식의 번역은 독립적 의미가 있다. 적어도 이와 크게 시작하려면 대박 크게 하고, 작게 시작하려면 그냥 한없이 쫀쫀하라는 교훈이라도 주는 인상이 있다. 

앞의 문장을 읽어 보자. 어차피 때려잡기라면 그냥 앞뒤 맥락이 가장 중요하다. 받아쓰기 귀찮으니 일단 김영식의 번역을 보자.

> 성정이 양인 사람과 말할 경우에는 숭고한 내용에 의탁해야 하고, 성정이 음인 사람과 말할 경우에는 비근하고 세세한 내용에 의탁해야 하니, 비천한 언사로는 지향이 작은 사람을 대응하고, 고상한 언사로는 지향이 원대한 사람을 대응한다. --- 김영식, 상동 30쪽

물론 이 말도 각자 번역이 다 다르다. 그렇지만, 대체로 앞의 "양"과 "바깥" 그리고 "음"과 "안"이 대응하는 것 같다. 양인 사람과 말할 때에는 숭고한 내용 즉 큰 이야기를 해야 하고, 음인 사람과 말할 때에는 비근하고 세세한 내용 즉 작은 이야기를 해야 한다. 여기에 이어서 나오는 이야기임을 감안하면, 나같으면 이렇게 번역하겠다.

> 작은 이야기를 할 때에는 더이상 작을 수가 없고, 큰 이야기를 할 때에는 더이상 클 수가 없다.

뭔가 약간 장자 느낌이 있지만, 그것도 마음에 든다.

변호사 업계도 마찬가지다. 변호사들의 논쟁이나 협상 전략 등에 대해 이야기들 많이 하는데, 솔직히 말하자면 변호사끼리 이야기할 때에는 더 이상 작을 수가 없다. 앞에서 [일못변](/categories/lawyering) 시리즈에서 맨날 콤마 이야기하고, 밑줄 이야기하고, m-대시 n-대시 이야기를 하는 이유는 아주 작은 이야기이기 때문이다. 작은 이야기를 할 때에는 더 이상 작을 수가 없다. 그럼에도, 우리끼리는 작은 이야기를 더 좋아한다. 왜냐하면, 이것은 증명이 너무 쉽기 때문이다. 

> m-대시를 써야 하는 데에서 n-대시를 쓰다니, 너 초등학교 어디 나왔어?

이 말을 증명하는 것이 얼마나 어려울지, 또 증명에 성공하면 얼마나 파급효과가 클지 하는 것을

> 이런 경우에는 제조물책임법이 적용되면 안되고 전통적인 과실의 법리에 따른 배상을 적용하여야 합니다. 그러므로, 여기에서는 과실에 대한 입증이 필수적입니다.

이것을 증명하기가 얼마나 어려울지 또 입증에 성공하면 얼마만큼의 파급효과가 있을지와 비교해 보라. 파급효과가 아니라 하품이 파급되는 정도에 대해서 이야기해야 할 수도 있다.

그렇지만, 요즘은 m-대시, n-대시 틀리는 변호사 만나기 쉽지 않다. 국보급이다. 그래서, 걸리면 그냥 밥이다.

**주:** 이것은 알다시피 [argumentum ad hominem](https://en.wikipedia.org/wiki/Ad_hominem) 그러니까 인신공격이다. 그래서? 효과는 아주 좋다.
