---
layout: post
title: "시카리오와 토마스 프리드만의 탈탈탈냉전"
categories: books, movies, news
date: 2018-07-16 22:00:00 +0900
---

나는 일년에 보는 영화의 절반 이상을 여름에 본다. 에어컨 때문이다. 아니, 더위 때문이다. 올해도 본격적으로 영화의 계절이 시작되었다.

"시카리오: 데이 오브 솔다도"를 보러 갔다. 일편 "시카리오: 암살자의 도시"가 너무 인상적이었기 때문이었다. 1편은 너무 잘 만들었고, 여기에 반대하는 사람은 없다. 예상치 못한 놀라움을 주는 영화였다. 2편에 대해서는 호불호가 갈리지만, 나는 좋았다. 뜬금없이 토마스 프리드만의 "Thank You for Being Late"가 생각났다.

그는 제9장에서 탈탈냉전 이야기를 한다. 그러니까, ... 냉전이 끝난 세계가 탈냉전, 탈냉전이 끝난 세계가 탈탈냉전, 탈탈냉전이 끝난 세계가 탈탈탈냉전...

세네갈의 서북쪽 끝단에는 은디아마게네(Ndiamaguene: 발음이 제대로인가?)라는 마을이 있다. 그는 이 마을이 종점 다음역이라고 한다. 말 그대로 절망이 자리잡은 마을이다. 지구온난화로 말미암아 어떤 것도 자라지 않는다. 언제나 여름이고, 불볕더위이다. 다른 곳으로 갈 수 밖에 없다.

> 운이 좋은 소수는 리비아를 통해서 스페인이나 독일로 밀수된다. 리비아는 아프리카의 코르크마개같은 역할을 한 것 같다. 미국과 나토가 리비아의 독재자를 무찌르고 --- 그러나 신질서를 만들 수 있는 군대를 주둔시키지 않고 떠났을 때 --- 사실상 아프리카의 코르크 마개를 따버린 셈이었다. 그 결과 지중해 해안으로 가는 거대한 통로를 만들어 버린 셈이었다. --- *Thomas Friedman, Thank You for Being Late*에서; 번역은 내가

지금 유럽의 이민 위기와 포퓰리즘은 리비아가 망했기 때문이다. 탈탈냉전 시대의 특징은 첫째, 동맹은 적보다 빠르게 우리를 죽일 수 있다. 예를 들어, 그리스가 망하거나 브랙싯 이후 EU가 망하면 아주 골치아프다. 둘째, 적이 망하는 것은 적이 잘되는 것보다 더 위험하다. 예를 들어, 러시아가 망하면 생기는 문제는 핵무기, 마피아, 마약, 사이버범죄의 증대이다. 중국에 대해서는... 음... 그는 이렇게 말한다.

> 중국이 잘돼봤자 생기는 일은 이웃 국가들을 협박하고, 남지나해에 섬을 더 장악하고, 해외 투자자들에게 더 많은 것을 요구하는 정도일 뿐이다. 반대로 중국이 망하면 미국 주식시장이 망하고, 세계적 경기불황 내지는 그보다 더 심한 일이 생길 수 있다. --- 상동

그러니까, 그가 보기에 탈탈냉전 시대의 가장 큰 문제는 적이 너무 강한 것이 아니다. 그건 냉전시대 이야기이다. 지금은 적이 너무 약해지는게 문제이다. 왜냐하면, 냉전이 끝난 시대에 아무도 망하는 국가를 도와주지 않기 때문이다. 국가가 "해체"되는 것이다. 그는 헨리 키신저의 말을 인용한다.

> 역사적으로 평화의 문제는 힘의 축적에 기인한다. 잠재적인 주도국가가 이웃의 안전을 위협하는 것이다. 우리 시대에 평하는 힘의 해체때문이다. 권위가 붕괴하여 '비지배 공간'이 만들어지고 이것이 폭력을 국경과 지역을 넘어서 전파하는 것이다. --- 상동

이게 지금 유럽이 처한 문제이다. 시카리오 2가 묘사하는 멕시코 국경 문제도 동일한 문제이다. 시카리오 1에서 혼란에 빠진 FBI 요원을 누군가 데리고 옥상에 올라가서 혼란에 빠진 멕시코를 보여주면서 이렇게 말한다. "닭의 모가지를 자르면 저렇게 돼." 

리비아에서 모가지를 자르니 유럽이 몸살을 앓는다.

문들 우리나라에는 테러리즘과 총기와 마약과 난민문제가 많지 않은 것이 우리나라의 유능한 경찰력 때문이 아니라 북한 때문이라는 생각이 들었다. 정확히 말하자면, 한국으로 들어올 수 있는 육로가 없기 때문에... 

전편에서 목표는 소노라 카르텔을 박멸하고, 마약 카르텔을 근절시키는 것이 아니었다. 그냥 적당히 하고, 또 적당히 타협할 줄 아는 메데인 카르텔의 힘을 다시 복귀시키는 것이었다.

영화관을 나오니 아직 덥다. 국제정치는 원래 이런 것이다.
