---
layout: post
title: "[더워서 철학] 미성년자, 이상주의자, 결벽증자 출입금지"
categories: books, humanities
date: 2018-07-26 02:30:00 +0900
---

덥다. 미치게 덥다. 너무 더우면 사람이 미친짓을 한다. 내가 요즘 하는 미친짓은 철학책 읽기이다.

철학과를 졸업했지만, 그것과는 상관 없다. 내가 요즘들어 철학 특히 동양철학을 가끔씩 읽기 시작한 이유는 언젠가 외국인과 대화를 하다가 뭔가 사자성어를 도저히 설명할 방법이 없었다. 예를 들면, 오월동주같은 것 (적과의 동침? "Sleeping with the enemy"?). 생각해 보니 우리는 고전처럼 생각하지만 도대체 삼국지를 영어로 뭐라 하는지도 모르겠고 ("The Romance of Three Kingdoms"이다) 조조나 유비나 관우를 어떻게 말해야 하는지 (또 말한다고 한들 알아 들을지) 고민했던 적이 있었다. 협상이나 문화의 괴리를 그렇게 크게 느낀 것도 처음이었다. 또 적어도 중국과 우리는 공통점이 더 많다는 생각에 안도하면서도, 중국인 만나면 삼국지 이야기 제대로 할 수 있을까라는 고민도 (조조라고 하면 알아 들을까?)...

진나라가 중국을 통일하기 전 시대를 전국시대라고 한다 (영어로는 "Warring States Period"). 진나라나 초나라는 당시 (중국 한족 입장에서는) 오랑캐였다. 결국 진나라가 초나라를 이기면서 (그러니까 오랑캐가 오랑캐를 이기면서) 최초로 중국이 통일되었다. 이게 참 묘한 이야기이다. 게다가 더 기묘한 것은 천하를 제패하자마자 그냥 망했다. 그래서 한나라가 정권을 장악하게 된다. 이것이 초한지에서 다루는 이야기이다. 진나라가 망하고 나서 초나라와 한나라가 싸우는 이야기. 장기의 초와 한도 여기에서 나왔다. 한나라가 정권을 잡고, 유교가 지배사상이 되었다. 그 이전을 대체로 제자백가라 한다. 나는 유교를 싫어한다. 딱히 도덕적이지도 않고, 군자적이지도 않아서 그런 것도 있지만, 제자백가의 다양성을 더 좋아한다. 유교가 중국을 하나로 이천년간 엮은 것은 맞겠지만, 나는 그런 획일성과 가식을 싫어한다. 진나라 이야기가 훨씬 재밌다.

당시 대륙의 미래를 두고 합종책과 연횡책이 있었다. 소진이라는 사람이 제창한 것이 합종책이다. 장의가 이에 대응하여 제안한 것이 연횡책이다. 당시 일곱국가 가운데 가장 서쪽에 있는 오랑캐가 진나라였다 (가장 남쪽의 오랑캐는 초나라). 이 진나라를 견제하기 위하여 나머지 여섯 나라가 힘을 합치자는 것이 합종이다. 한 마디로 세로로 뭉쳐서 진나라를 견제하자는 것이다 (진나라와 나머지 여섯 나라 사이에 세로로 줄을 긋자는 뜻으로 보인다). 장의는 이 세로주의에 대항하여 가로주의를 주창한다. 연횡이다. 진나라 옆에 있는 나라는 위에서부터 조, 위, 한나라이다 (맨 아래 초나라도 있다). 그러니까, 결국 합종이란 조, 위, 한, 초가 진나라에 대응하여 연합전선을 형성하자는 것이다. 나머지 두 나라 연과 제는 어차피 너무 멀리 있어서 강건너 불구경... 이게 천재적인 것은 원래 외교적으로 가장 안정된 시스템은 3개의 국가가 있는 경우라고 한다. 적의 적은 친구인 것이다. 3개를 넘어서면 일단 헷갈리기 시작한다. "그럼 적의 적의 적은?" 지금의 중동을 보라.

진나라가 그만큼 위협적이어서 소진이 합종책을 내세웠는지 아니면 그 반대인지 모르겠지만, 단 하나의 적을 내세운 것은 천재적이었다. 여기에 비하면 장의의 연횡책이라는 것은 개념적으로는 그저 합종책을 깨부수는 것이었다. 그가 제안한 것은 여러 나라가 각자 자기 이익을 따라 움직이는 것, 그러니까 반진 통일전선의 해체였다. 그는 말한다.

> "사실 합종이라는 것은 백마를 죽여 혈맹을 맺고 천하를 모두 형제로 만들기 위한 것이었습니다. 그래서 한 부모의 형제들이 모여 단결한 것입니다. 그런데 이익을 좇아 서로 뺏고 심지어 골육상잔을 벌이는 이유는 무엇이며, 또 이렇게 서로 이해관계가 다른 나라들이 뒤섞여 있는 이유는 무엇입니까? 이렇게 많은 나라가 합치는 것은 그저 잠시일 뿐입니다." --- 박찬철, 공원국 지음, "귀곡자," 225쪽

그는 이 말을 하기 위해 장장 4년을 위나라에 머물렀다고 한다.

그나저나, 애초에 전국시대를 끝내는 프레임을 짠 소진은 원래 주나라 사람인데, 공부는 제나라에 가서 했다. 주나라와 진나라와 조나라에서 모두 퇴짜맞은 다음 연나라에서 관심을 보인다. 그렇게 해서, 연나라의 지원을 받아 조, 한, 위, 제, 초를 돌면서 설득해서 기원전 333년 반진 동맹을 형성한다 ([나무위키 소진](https://namu.wiki/w/%EC%86%8C%EC%A7%84(%EC%A0%84%EA%B5%AD%EC%8B%9C%EB%8C%80)) 참고).

장의는 소진의 도움으로 진나라에서 일하게 되는데, 역설적으로 그의 가장 큰 공은 소진의 종횡을 깬 것이다. 연횡은 합종의 안티테제였을 뿐이다. 연횡으로 인해 진나라가 천하를 통일하는데, 연횡은 합종이 없었다면 불가능한 전술이었다. 둘은 친구이다. 게다가 둘다 같은 스승에게서 배웠다. 귀곡자이다. 이들처럼 떠돌아다니면서 전술을 전도하고 다니는 사람들을 종횡가라고 한다. 귀곡자는 그러니까 종횡가의 우두머리이다. 이렇게 보면, 그는 전국시대의 실세이자 전국시대의 로드맵을 만들고, 진나라 통일의 교두보를 만든 인물인 셈이다. 그의 사상을 흔히 더러운 술책으로, 음모와 모략과 술책과 술법과 심지어 도술로 간주한다. 

> '망언으로 세상을 어지럽히고' (유종원의 변귀곡자) '모두 하찮은 사내나 뱀과 쥐들의 지혜' (송렴의 귀곡자변)라고 혹평당하기도 했다. --- 김영식 옮김, 귀곡자 16쪽

점점 좋아지려고 한다. 나중에는 도술과 신선방술지사와 점치는 사람들까지도 자기네 편이라고 우긴다. 어쩌면 철학사상 가장 매력적인 사람일 것이다. 이런 사람은 진지하게 공부해 봐야 한다. 그의 책 제1편, 열고 닫음 (패합)을 보면, 좀 어렵다.

> 입을 열어 자기 생각을 보이는 것은 상대의 마음과 함께하는 것이고, 입을 닫아 자기 생각을 감추는 것은 상대의 성의와 달리하는 것이다. --- 위 책 26쪽

라고 해 놓고는 바로 아래에서,

> 만약 열어서 움직이고자 한다면 계획의 주밀함을 귀히 여겨야 하고, 만약 닫고서 가만히 있고자 한다면 은밀함을 귀히 여겨야 한다 ... 열어서 움직이는 것은 상대의 실정을 헤아리기 위함이며, 닫고서 가만히 있는 것은 상대의 성심과 맺어지기 위함이다. 모두가 상대 역량의 경중을 달아보기 위한 것으로 그런 후에야 모략의 표준을 확정하게 되니, 성인은 그래서 이 때문에 숙고한다. --- 위 책 26--27쪽

뭔가 모순되는 것 같다. 음양과 천하의 도로 언제 입닥치고 있을지 설명해 주고 있는 것이다. 덤으로 언제 말할지도... 그리고, 어떻게 말할지도:

> 성정이 양인 사람과 말할 경우에는 숭고한 내용에 의탁해야 하고, 성정이 음인 사람과 말할 경우에는 비근하고 세세한 내용에 의탁해야 하니, 비천한 언사로는 지향이 작은 사람을 대응하고, 고상한 언사로는 지향이 원대한 사람을 대응한다. --- 위 책 30쪽

사실은 성정이 음이면서 자기는 성정이 양이라고 생각하는 사람한테는?

> 작은 일에서부터 착수하면 더 작아질 수는 없는 것이며, 큰 일에서부터 착수하면 더 커질 수는 없는 것이다. --- 위 책 31쪽

이제는 일하는 방법까지도 말한다.

> 양기로써 활동하는 사람은 덕행으로 서로 감화해야 하며, 음기로써 조용히 있는 사람은 드러낸 모양으로 서로 이뤄줘야 한다. --- 위 책 31쪽

뭔가 당연한 것 같으면서도 뭔가 심오하다. 좀 감당이 안된다.



