---
layout: legal
title: "[일못변 5] 하드 스페이스를 아시나요?"
categories: lawyering
date: 2018-06-28 18:00:00 +0900
---
계약서를 작성하는 일이 늘상 있는 일은 아니다. 계약을 협상하더라도, 대개는 기존의 계약서를 수정하거나 (예를 들어, 시리즈 A 계약서에 기초해서 시리즈 B 계약을 협상), 또는 상대방이 계약서를 작성하고 이쪽에서는 그저 그렇게 작성한 계약서에 커멘트를 하고, 초안을 수정하여 돌려 보내는 식으로 하기 마련이다. 그렇지만, 진짜로 중요한 계약서라면, 진짜로 중요한 거래라면, 계약서를 우리쪽에서 작성해야 한다. 이 문제에 대해서는 나중에 다시 다루기로 하고,

변호사를 고를 때에도 누가 계약서를 작성하느냐에 따라 고려사항도 더 많아지고, 일반적으로 비용도 증가한다. 당연한 것 아닌가? 나는 주로 계약서를 작성하는 일을 선호한다. 꼭 돈 때문만이라기보다는, 그게 훨씬 더 지적 도전도 크고, 또 성취감도 높기 때문이다.

계약서를 협상하고, 남이 작성한 계약서에 수정을 가하는 일은 대체로 아무 변호사나 할 수 있겠지만, 내가 계약서를 작성하는 쪽이 되면 문제는 틀려진다. "도대체 이 변호사가 이 일을 할 수 있을까? 그걸 어떻게 알까?"

나만의 --- 단축키와 같은 --- 간단한 휴리스틱, 능력이 되는지 파악하는 가장 쉬운 방법은 제목과 같은 질문을 하는 것이다.

> 하드 스페이스를 아시나요?

물론, 하드 스페이스는 변호사의 계약서 작성 능력과는 상관이 없다. 하드 스페이스를 안다고 해서 계약 작성과 협상 능력이 좋은 변호사라고 할 수는 없다. 그렇지만, 이걸 모르는 사람이 좋은 계약서를 작성할 수는 없다. 이것은 기본이다. 이 말은 타이프세팅에서 사용하는 말이다. 스페이스 내지는 공백문자가 하드하다는 것은 "이 자리에 공백문자는 들어가되, (자동) 줄바꿈을 하면 안된다"는 말이다. 알다시피, 모든 워드 프로세서는 글이 너무 길어지면, 자동으로 줄바꿈을 한다. 그렇지만, 어떤 경우에는 줄바꿈을 하면 어색해지는 경우가 있다. 이럴 때에는 하드 스페이스를 기준으로 앞의 단어와 뒤의 단어 사이에서 줄바꿈이 생기지 않도록 하는 것이다. HTML에서는 "NBSP"라고 한다. "나눌 수 없는 공백(non-breakable space)라는 뜻이다.

[앞의 글](/blog/2018/06/track-changes.html)에서 마이크로소프트 워드의 "변경내용 추적" 기능을 사용하지 않을 것을 강력히 권고했지만, 그렇다고 마이크로소프트 워드의 사용을 금지할 수는 없다. 다만, 누군가가 마이크로소프트 워드를 사용하여 계약서를 작성하겠다고 한다면, 적어도 마이크로소프트 워드에서 하드 스페이스를 입력하는 방법은 알고 있어야 한다. 내친 김에 그것도 한 번 물어 보자.

> 마이크로소프트 워드에서 하드 스페이스는 어떻게 입력하죠?[^1]

[^1]: 참고로 답은 `Ctrl + Shift + Space` 이다.

모든 (미국) 변호사들이 항상 가지고 다니고, 항상 읽고, 항상 따라야 하는 책, 브라이언 가너의 레드북에서는 법률 문서에서 하드 스페이스는 특별히 중요하다고 말한다.[^2] 그리고, 그는 사용하는 워드 프로세서에서 하드 스페이스를 넣는 방법을 숙지하고 있어야 한다고 한다.

[^2]: p. 94, Bryan Garner, The Redbook: A Manual on Legal Style, 3d (West Academic Publishing, 2013)

왜 이딴 것으로 그렇게까지 심각하게 따지느냐고? 로스쿨 다닐 때 형사사건 클리닉을 했었다. 언젠가 튜터가 이렇게 말했다.

> 형사사건에서 변호사가 왜 중요한지 알아? 피고가 어떤 말을 해도 아무도 귀기울여 듣지 않기 때문이야. 피고가 말하면 아무도 듣지 않기 때문에, 너는 그 사람을 대신해서 --- 대변해서 말하는거야. 그가 하는 말에 믿음을 주고, 신빙성을 부여하는 것이 네가 하는 일이야.

그 말을 들으면서 문득 "보해사" 이야기가 생각 났다. 성경에서는 성령을 보해사라고 하는데, 그 단어가 영어로는 "advocate"라는 걸 아는 사람은 거의 없는 것 같았다.

믿음을 주기 위해서는 기본을 지켜야 한다. 어떤 때에는 말의 내용보다 어떻게 말하는지가 더 중요하다. 그래서 어떤 때에는 말의 내용보다 문법이 중요하고, 문법보다 구두점이 더 중요하다. 기본이라는 것은 지키면 아무도 모르지만, 지키지 않으면 금방 눈에 띄는 법이다. 

나는, 에헴, LaTeX을 사용하므로 이런 문제가 없다. 변호사라면 굳이 마이크로소프트 워드를 쓰지 말라고 할 마음은 없지만, 적어도 하드 스페이스를 어떻게 입력하는지는 알고 있어야 한다. 그렇지 않으면, 의도하지 안은 곳에서, 뜻밖의 상황에서 실수를 하게 된다.

--- 

## 각주
