---
layout: legal
title: "[일못변 6] 금액만으로 고문계약 협상하기"
categories: lawyering
date: 2018-07-02 17:00:00 +0900
---

나는 변호사들도 프로젝트 관리 기법을 배우고 실천해야 한다고 생각한다. 나는 개인적으로 애자일(agile)은 좀 너무 cheesy하다고 생각하고, 린(lean) 방법론은 지나치게 제조업 중심이라고 생각한다. 그렇지만, [린한 방법을](https://www.law.com/lean-adviser/static/lean-adviser?&cmp=source-Editorial_medium-Article_campaign-What_Clients_Really_Want) 주창하는 사람들도 있다. 가끔씩 블로그에 글을 올린다. 오늘 글은 [외부 변호사에게서 고객이 원하는 것](https://www.law.com/2018/05/31/lean-adviser-what-do-clients-really-want/)이라는 글을 읽다가 정리해 본다.

일못변의 가장 큰 증상이 모든 문제는 "얼마"로 귀결되는 것이다. 금액을 제시하고 고객이 동의하면 사실상 자문계약은 된 것이다. 그런가?

위 글에서는 고객이 원하는 것을 다섯 가지로 나눈다. 믿을 수 있음 (reliability), 투명함 (transparency), 쓸모 있음 (utility), 평안함 (tranquility) 그리고 관계 (relationship). 나는 이 가운데 적어도 앞의 두 개는 자문/대리계약을 체결하는 과정에서 확립되어야 한다고 생각한다. 따져 보자.

**1\.** 위 글의 저자는 믿을 수 있음을 세 가지로 나눈다. 제대로 된 결과, 예산 그리고 제때 수행하기. 제대로 된 고문/대리계약은 이 세 가지가 포함되어 있어야 한다. 그리고, 제대로 된 고문/대리계약을 협상하고 나서, 여기에 대해서 서로 이해가 분명하고 일치하지 않는다면, 그것은 서로 파국으로 가는 지름길이다. 저자는 말한다. 

> 믿을 수 있다는 것은 일관된 성과를 내는 것이고 [...] 이것을 위해서는 도구가 필요하다.

적어도 계약서에 서명하고, 악수를 하고 나면, 고객과 변호사 모두가 원하는 결과에 합의하여야 한다. 그리고, 우리가 하는 일은 언제나 불확실성이 있으므로, 여러가지 경우에 어떤 여러가지 결과가 나올 것인지에 대해 모두 명확히 이해하고 있어야 한다. 

그리고 예산은 얼마인지 확정되어야 한다. 변호사나 고객 모두가 간과하는 것은 이것을 "비용"으로 이해하게 되는 것이다. 내가 보는 한은 자문/대리 계약을 체결하고 나서 고객이 변호사 보수를 비용으로 인식하고 있는 한은 그것은 실패한 협상이다. 원하는 결과에 대해 우선 합의하였다면, 고객은 비용뿐 아니라 이익을 볼 수 있어야 한다. 그리고, 시간도 중요하다.

**2\.** 투명성이라는 것은 일의 진행상황을 고객이 알고 있어야 한다. 이것은 계약서에 명시할 필요는 없을 수도 있지만, 중요한 진행상황을 고객에게 알리고, 어떤 의사결정은 고객이 내려야 하는지에 대해서 자문/대리의 전과정에서 명확히 하여야 한다.

**3\.** 쓸모가 있다는 것은 저자에 따르면,

> 고객에게 두꺼운 법학 논문을 의견서로 보내는 것은 학술적 가치와 무관하게 고객의 문제를 해결하지 못한다. 고객에게 유용한 것은 법적 기반에서 사업에 대해 조언하는 것이고, 동시에 대안과 제안과 리스크에 대한 평가가 수반되는 것이다.

법은 법이다. 아무리 모호한 것이 많아도 법은 법이다. 여기에 대해서는 어느 정도 유능한 변호사라면 결론이 다를 수 없다. 사업부분에 대해서 어떻게 접근하는지야말로 각 변호사를 차별화하는 것이다. 여기에 대한 접근법과 개입의 정도는 변호사별로 다를 수 밖에 없다. 최적의 조합을 찾는 것이 자신의 경쟁력을 높이는 길이다.

**4\.** 저자는 평안함이란 "간섭하지 않고, 포함시키기"라고 규정한다. "고객이 관심 있는 것은 변호사가 아니라 프로젝트이다."

**5\.** 고객이 원하는 것은 일관성이다. 고객이 원하는 것은 계속해서 함께 일하고 싶은 변호사이다. 저자는 이렇게 조언한다. "특정 산업분야에 특화되지 말고, 해당 고객에게 특화되라." 

더 알고 싶은 사람은 위의 링크를 따라가 보라. 개인적으로 나는 약간 다른 방식의 프로젝트 관리방법을 선호한다. 나도 나만의 업무 방식과 비밀이 있지 않겠는가? 여기에 대해서는 다음에 이야기하겠다.
