---
layout: legal
title: "[일못변 0] 곱게 늙기 프로젝트"
categories: lawyering
date: 2018-06-19 17:00:00 +0900
---

## 미국에서
미국에 와서 삼일동안 잠만 잤다. 그 다음 삼일간 밥만 해 먹었다. 그러고나니 어느덧 거의 열흘이 지났다. 나머지 3--4일은 뭘 했는지 모르겠다.

아내는 내게 이 여행이 필요하다고 했다. 나는 아니라고 했다. 아직도 할 일이 얼마나 많은데...

조금전 이 글을 쓰기 전에 바람도 쐴 겸 바깥에 나갔다 왔다. 밤 열두 시가 지나 있었다. 너구리 또는 그렇게 보이는 꼬리가 두툼하고 등이 굽은 고양이라고 하기에는 조금 크고, 개보다는 좀 작은 것이 한 마리 지나갔다. 엊그제는 산책하다가 사슴 세마리를 보았다. 엄마와 새끼 두 마리인 것 같았다. 그 이틀 전에는 칠면조가 차 위에서 뛰어 놀고 있었다. 역시 아내가 옳았다. 역시 필요한 여행이었다. 

무슨 정글에 온 것은 아니다. 캘리포니아 버클리이다. 동물을 많이 봐서 이번 여행이 옳았다고 말하는 것은 아니다. 이번 여행의 **첫번째 목표는** 아들과 좋은 시간을 보내는 것이다. 생각해 보면 중년에 접어 들고 대학생 아들과 함께 시간을 보낼 수 있는 기회가 있다는 것이 얼마나 행운인가? 이 과정에서 처음 며칠간 잠만 잘 때에는 가끔씩 잠에서 깨어 아들과 산책하다보면 꼭 뭔가 교훈적인 이야기나 흥미로운 이야기나 통찰력이 있는 이야기를 해 주고 싶었다. 천성적으로 "꼰대 기질"이 있는 사람은 아니다. 그런 것을 극도로 싫어한다. 그럼에도, 아들과 아버지의 관계는 특별해야 하는 것 아닌가? 며칠이 지나 정신이 들었다. 아들과 좋은 시간을 보내는 비결은, 지금도 마찬가지이고, 앞으로도 기나긴 시간을 함께 잘 지내는 방법은 그냥 입 다물고 있는 것이다. 밥이나 잘 해 주고, 가끔씩 게임이나 영화에 너무 탐닉하지 않도록 하고, 그냥 그렇게 룸메이트로 지내는 것이다. 나도 마음이 편해지고, 아들도 마음이 편해진다.

## 인공지능과 법률서비스

**둘째 목표는** 휴식을 가지고 앞으로의 계획을 세우는 것이다. 작년까지 나름 심각하고 시간도 오래 끈 프로젝트 두 개가 끝났다. 올해는 사실상 절반은 휴식중인 셈이었다. 그럼에도 불구하고, 굳이 -- 이왕 -- 미국까지 왔으니, 앞으로의 방향에 대해서 심각하게 고민하고 방향을 정하기로 했다. 지난 삼년간 나름 중요한 프로젝트를 진행하면서 보기에 세상이 엄청나게 변하고 있었다. 그냥 곁눈질을 했을 뿐인데도, 세상이 나만 두고 정신 없이 진행하는 것이 보였다.  무엇보다도, 이제는 더 이상 법률서비스에서 인공지능이 이제는 호사가의 안주거리가 아니게 된 것이다. 위기의식을 느끼냐고? 그 정도는 아니고 그냥 손에 쥐고 있는 모래가 손가락 사이로 흘러나가는 느낌이다. 

아마도 무력감일 것이다. 조금만 시간을 낼 수 있다면... 하는 아쉬움.

법률서비스에 인공지능을 도입하는 데 있어 가장 큰 장애는 하드웨어도 아니고 소프트웨어도 -- 즉 프로그래밍 기술도 아니다. 데이터이다. 모든 분야가 다 그렇지 않느냐고 말한다면, 꼭 그렇지는 않다. 다른 분야에서 데이터의 문제를 이야기할 때에는 대개 데이터의 품질 문제이다. 위키피디어는 [데이터 질 (data quality)](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_quality)을 의도하는 목적에 맞는지, 또는 현실을 적절히 반영하는지의 문제이지만, 데이터의 양이 늘어날수록 [데이터의 일관성 (data consistency)](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_consistency)이 문제가 된다고 한다. 다른 분야라면 당연한 이야기이다. 법률 분야에서는 그렇지 않다. 여기에서는 데이터의 부재가 문제이다. 데이터의 질이 문제가 아니라, 데이터의 양이 문제라는 것이다. 데이터의 본성과 관련된 이야기이다. 단 한 건도 데이터인가? 두 건은? 몇 건이 되어야 의미 있는 데이터라고 할 수 있는가?

이게 문제가 되는 이유는 두 가지이다. 첫째는 한국에서는 소위 "비책특권"이라 번역하는 [변호사의 비밀유지의 특권(attorney-client privilege)](https://en.wikipedia.org/wiki/Attorney%E2%80%93client_privilege)이다. 물론 법적 절차와 교섭과 협상의 결과물은 판결문으로, 의견서로, 계약서로 공개되는 경우가 많지만 (그래도 다른 분야에 비하면 공개되는 건의 비율은 절대적으로 적을 것이다) 그 이외의 정보는, 즉 결과가 아닌 그 결과를 도출하기 위해 겪은 과정에 대한 정보는 공개되지 않는다. 결과만 공개되지, 과정은 공개되지 않는다. 블랙박스이다. 프로그래밍에서 사용하는 표현을 사용하자면, "캡슐화(encapsulation)"된다. 정보가 없다. 그런 정보를 공개하거나 유통할 방법도 없다.

이보다 더 큰 문제는 -- 이 문제도 변호사의 비밀유지 특권의 연장이라고 볼 수 있는데 -- 변호사와 고객은 다른 서비스업이나 다른 사업에서는 보기 힘든 특수한 관계를 맺는다는 것이다. 미국 대법원이 1850년에 한 말에 따르면,

> 인생에서 변호사와 고객 사이에서보다 많은 신뢰와 믿음이 필요한 사업관계는 거의 없다. 일반적으로 이보다도 더 명예롭고 충실하게 이행되는 관계, 이보다도 많은 보호를 받는 관계, 이보다도 엄격한 도덕과 정의의 원칙의 지배를 받는 관계는 거의 없다... (이하 생략, 원문은 아래 참고)

> There are few of the business relations of life involving a higher trust and confidence than that of attorney and client, or, generally speaking, one more honorably and faithfully discharged; few more anxiously guarded by the law, or governed by sterner principles of morality and justice; and it is the duty of the court to administer them in a corresponding spirit, and to be watchful and industrious, to see that confidence thus reposed shall not be used to the detriment or prejudice of the rights of the party bestowing it. Stockton v. Ford, 52 U.S. (11 How.) 232 (1850). -- [Lectlaw.com on attorney-client relationship](https://www.lectlaw.com/def/a113.htm)

자뻑은 아니고... 데이터가 많아지려면 서비스가 [상품화 (commodification)](https://en.wikipedia.org/wiki/Commodification)되어야 한다. 상품화란, 위키피디어도 말하듯이, 물품, 서비스, 아이디어, 사람을 상품으로, 즉 거래의 대상으로 탈바꿈하는 것이다. 

내가 "상품화"라고 말할 때 의도했던 뜻은 "차별화되지 않은, 시장에서 살 수 있는 물건"이라는 뜻이었다. 이 글을 쓰면서 위키피디어를 보니 이 뜻 이외에도 경제적으로 생각하지 않았던 것에 경제적 가치를 부여하는 과정이라는 뜻으로도 쓰인다고 한다. 이렇게 보면 소비자는 경쟁이 강화됨에 따라 이득을 본다고 한다. 그렇지만, 보건, 보안, 안보 등의 영역에서는 문제가 되기도 한다고 한다. 흥미로운 것은 위키피디어에서는 "상품화"를 **"commodification"**이라고 쓰기도 하고 (이것은 마르크스주의에서 사회적 가치가 있는 것에 시장 가치를 부여함으로써 관계가 변형되는 것을 뜻한다), 또는 **"commoditization"**이라고 쓰기도 한다고 한다 (이것은 경제적 가치가 있지만 다른 것과 구별되는 어떤 것이 시장 또는 소비자의 관점에서 다른 것과 차별화되지 않는 단순한 상품이 되는 과정을 뜻한다). 나는 마르크스적인 관점에서 이 말을 한 것은 아니다.

변호사는 상품인가? 법률서비스는 상품화되었는가? 아직은 아니다. 마르크스적으로 말하자면, 아직은 "인간소외"를 겪지 않은 것이고, 아직은 낭만적인 시장인 것이다. 변호사를 선임할 때, 유일한 기준은 -- 아직은 -- 가격이 아닌 것이다. 개인적으로 다행이다.

알파고가 보기에는, 인공지능이 보기에는 불행이다. 상품화가 되지 않으면 데이터라고 할 만한 것이 없다. 데이터가 없다면, 심지어 나도 알파고를 이길 수 있다.

그렇지만, 대세는 인공지능이다. 그렇다면, 내가 바뀌어야 한다. 상품화할 방법을 진지하게 고민해 보아야 한다. 좋고 싫고의 문제가 아니다. 내가 법률서비스를 보는 관점을 바꾸어야 하고, 고객과 관계맺는 방식을 바꾸어야 한다. 그렇지만 어떻게?

## 블로그 다시 시작

그리고, **마지막 목표는** 블로그를 다시 시작하는 것이다. 이전과는 다르게 해야 한다. 전문가로서, 이름을 걸고, 블로그를 운영해야겠다는 생각은 오래전부터 했었다. 이 도메인을 산 지도 자그마치 2년이 지났다. 그보다도 2--3년은 고민했던 것 같다. 이제는 결론을 내려야 한다. 전문가로서 나는 블로그에서 무슨 이야기를 할 수 있을 것인가? 또 무슨 이야기를 하면 안되는가? 어떤 규칙을 만들어야 하고, 어떤 규칙을 따라야 하는가? 사실 전문가로서 이름을 걸고 블로그를 하기 위해 그렇게 오랜 시간 망설이는 이유는 바로 이것이다. 이런 규칙을 정립해야 하는데, 고민할 시간도 없고, 규칙을 만들기에 충분한 조사도 할 수 없기 때문이다. 그것을 정하는 것이 이번 여행의 마지막 목표이다.

일단 주제는 "일못변"으로 정했다. 그렇게 시작해 보기로 했다. 내가 글쓰기에 심취했을 때, 스스로 되새기던 제일원칙이 있었다. 그것은 바로,

> 글쓰기에 정답은 없다. 그렇지만, 글쓰기에 오답은 있다. 아니 아주 많다.

여기에서 우선 변호사로서 일을 잘 하는 방법을 정리해 보고자 한다. 고객 입장에서도 어떤 변호사가 일을 잘 하는 변호사인지 판단할 기준이 될 것이고, 또 변호사와 일을 잘 하는 방법을 배우게 될 것이다. 그렇지만, 제목을 "일잘변" 내지는 일 잘하는 변호사라고 붙이기는 -- 주로 내가 사용하는 방법을 정리할 것이기 때문에 -- 우선 낯간지럽다. 그리고, 위의 글쓰기의 제일원칙을 응용하자면,

> 일 잘하는 방법은 없다. 그렇지만, 일 못하는 방법은 하늘에 별처럼 많다.

적어도 일 잘하는 방법을 알려줄 수는 없다. 망치지 않는 방법은 아마도 글로 적을 수도 있고, 알려 줄 수 있을 것이다. 내 기억에 피터 드러커였던 것 같다. 그는 경영에서 타고난 천재를 "the natural"이라고 했었다. 내 기억에 피터 드러커는 "the natural"을 만드는 것은 교육의 목표가 아니고, "평균적인 사람이 역량과 성과를 내도록 하는 것(... make an average person capable of competence and performance)"이 교육의 목표라고 했던 것 같다. 여기에서 내가 누군가를 교육시키겠다거나 하는 것은 아니다. 언감생심이다. 개인적인 위안은 일잘변에 대해 쓴다는 것은 칭찬을 한다는 것이고, 일못변에 대해 쓴다는 것은 비난을 한다는 것인데, 적어도 비난이 더 짜릿하고 흥미진진하지 않겠는가라는 것이다. 그리고 무엇보다도, 내가 여기에 대해서 쓰기로 결심한 이유는 바로 인공지능이다. 즉, 표준화라는 화두이다.
