---
layout: legal
title: "[일못변 1] 과잉변호"
categories: lawyering
date: 2018-06-20 16:00:00 +0900
---

> 그만해라. 많이 묵었다 아이가

누구나 기억할 것이다. 영화 "친구"의 대사이다. 그러게, 그만 좀 하지...

변호사가 자기 일을 제대로 안하는 것을 영어로는 "underlawyering"이라고 하고, 반대를 "overlawyering"이라고 한다. 전자는 법적으로 문제도 되고, 소송도 잦지만 후자는 별로 관심을 받지 못하는 것 같다.[^1]

[^1]:  도대체 뭐라고 번역해야 할까? 후자는 아마도 "과잉변호" 정도가 맞는 것 같은데, 우리말에서 "오바한다"고 하는 느낌 정도가 맞을 것 같고, 전자는 여기에 대응해서 "과소변호" 정도?

예를 들어 보자. 가전제품 소매업체가 창고를 빌리려고 협상중이다. 양쪽 변호사는 건물에 불이나면 누가 창고에 쌓아 놓은 재고품 손실에 대해 책임져야 하는지에 대해서 싸우기 시작한다. 그까지는 좋다. 그 다음에는 창고업체 변호사가 말한다. 그는 혹시 가전제품 때문에 제조물책임 소송이 걸리고, 창고업체가 (공동) 피고가 될 경우에는 소매업체에서 창고측의 손실에 대해서 면책해야 한다고 주장하기 시작했다. 가전제품 업체는 "미친 거 아냐?"라고 생각하면서, 이렇게 말도 안되는 상황까지 주장한다면야 굳이 그곳과 계약할 필요가 없다고 생각하고 다른 곳을 찾는다.[^2]

[^2]: 이 예는 다음의 책에서 따온 것이다. Stefan Krieger, Richard K., Jr. Neumann and Richard K. Neumann Jr., Essential Lawyering Skills: Interviewing, Counseling, Negotiation, and Persuasive Fact Analysis (Aspen Publishers; 5th edition, 2015)

또 다른 예를 들어 보자. 미국인이 한국에서 전세를 얻고자 한다. 미국인의 변호사가 전세와 관련된 적용법은 미국 캘리포니아법이 되어야 하고, 모든 분쟁은 미국 캘리포니아 법정에서 다투어야 한다고 주장한다. "미친 거 아냐?"라고 생각하겠지만, 아주 흔하게 생기는 상황이다.

이런 변호사를 "딜 킬러 (deal killer)"라고 한다. 나도 이런 변호사 만난 적이 꽤 많다. 도대체 왜 그럴까? 위 책의 저자는 상대방 변호사를 "이기고" 싶은 욕망 때문에, 맨 마지막으로 조항 하나를 더하는 바로 그 변호사가 되고 싶은 마음 때문에 그렇게 한다고 한다. "미친 것 아냐?"라고 생각한다면, 물론 그렇다. 그리고, 그게 현실이다. 변호사는 자기가 상대방 변호사를 밟아 버리면 고객이 좋아할 것이라고 생각한다. 절대 그렇지 않다. 고객이 변호사에게 돈을 지불하면서까지 계약을 협상하는 것은 자기 목표가 있기 때문이지, 절대로 상대방 변호사를 밟아버리고 싶기 때문이 아니다. 변호사로서 중요한 것은 고객의 환심을 사는 것도 아니고, 고객이 좋아할 행동을 하는 것도 아니고 (도대체 어떻게 생각해야 일면식도 없는 상대방 변호사를 밟아버리면 고객이 좋아할 것이라거나 목표를 달성했거나 하는 식으로 생각할까?), 고객의 목표를 달성하는 것이다. 

---

