---
layout: post
title: "다시 시작하기"
categories: ["how", "lawyering"] # suggestion: gtd, how, lawyering, news, stuff, books
excerpt: "블로그를 다시 시작하는 마음가짐, 그리고 단상, 그리고 삽질"
sharing:
  facebook: "혼돈의 시대 블로그를 다시 시작하는 마음가짐을 정리해 보았습니다."
color-scheme: cyan # available: red, orange, green, cyan, blue, magenta, brown 
date: 2020-03-02 01:43:26 +0900
tags: ataru2
bibliography: [ataru2]
math: true
# To include book: {% include book.html id='calstory' %}
# To include image: {% include image.html url='FN' description='description' alt='alt' %}
---

코로나 바이러스 때문에 세상이 어지럽습니다. 마음이 무겁습니다. 바이러스 때문에 건강과 생명이 위험해서 불안하기도 하지만, 내 주변에 있는 사람들이 이런 사람들이었구나라는 깨달음이 그 무엇보다도 마음을 무겁게 합니다. 살아 남는다면 그런 사람들과라도 함께 살아야 하니까요. 뉴스를 보기가 싫습니다. 뉴스를 가장한 가짜뉴스보다도 뉴스를 가장한 필터링되지 않은 감정의 표현이 어질어질합니다. 그렇다고, 이런 시국에 뉴스를 보지 않을 수도 없습니다.

문득 돌이켜보니, 블로그에 글을 올리지 않은지 1년반 정도가 지났더군요. 단순한 계기였습니다. 이 사이트는 [지킬](https://jekyllrb.com/)이라는 도구로 만들었는데, 숨은 기능이 아주 많습니다. 그 가운데 하나가 [지킬 스칼라](https://github.com/inukshuk/jekyll-scholar)입니다. 간단히 말해 \\(\LaTeX\\)에서 [BibTeX](http://www.bibtex.org/)을 쓰게 해 주는 것입니다. 문제는 저는 이 블로그를 [깃헙](https://github.com)에 호스팅하고 있었는데, 깃헙에서는 `지킬 스칼라`를 포함하여 플러그인을 사용하지 못하도록 합니다. 돌아가는 방법도 있다지만 (대표적으로 `Rakefile`을 이용하는 방법), 뭔가 꼭 그렇게까지 해야하나 싶기도 하고 굳이 하지 말라는 것을 할 이유도 없어서, 그런데 안된다고 하면 꼭 해결해야겠다는 결심이 드는 못된 심성 때문에 그냥 `Amazon AWS S3`로 갈아타기로 했습니다.  그리고, 그 이후 바쁜 일이 있어 그걸 못하다가, 또 그 와중에 컴퓨터를 다시 포맷했는데 블로그 소스 파일을 백업하지 않은 것을 잊어버린 까닭에 그냥 그럭저럭 언젠가는 해결할 거라고 하면서 시간만 보내다보니 문득 마지막 글을 올린지 1년반이 지났더군요.

또 막상 지킬을 사용하면, 뭐니뭐니해도 역시 깃헙이 가장 편하다는 마음이 들어서 다시 깃헙으로 돌아왔습니다. 코로나 바이러스 때문에 몇 주간 가능하면 나가지 않으려 한 것도 저 자신과 이 사이트를 돌아 보는 계기가 되었습니다. 결국, 위의 `BibTeX`은, ..., 포기했습니다. 사실, 꼭 그걸 써야만 할 정도로 복잡한 사이테이션 스킴을 이용하는 것도 아니고 (변호사들은 [블루북](https://en.wikipedia.org/wiki/Bluebook)이라고 하는 변호사들의 복잡한 사이테이션 스킴이 있습니다만, 굳이 그렇게까지 할 마음은 없었고, 그렇다고 MLA같은 것을 고집할 필요도 없었죠), 또 다른 다양한 이유로 해서 그냥 직접 만들기로 했습니다. 그 과정은 읽고 싶어 하지 않는 사람은 읽지 않아도 되도록 아래에 별도 절을 만들어 설명하였습니다. 그 전에 1년반동안 생각해 왔던 또 다른 고민을 이야기하자면,

## 전문가 블로그

블로글 한지는 약 20년이 되었지만 (제 기억에는 블로그를 처음 접한 것은 1999년이었습니다), 그동안은 취미였죠. 이제는 좀 전문가스러운 블로그를 하고 싶어서 이 블로그를 만들었습니다. 그런데 전문가 블로그는 어때야 할까요? 가장 먼저 떠오르는 생각은 아는 것을 많이 적는다는 것입니다. 물론, 검색엔진에는 도움이 되겠죠. 그렇지만, 그게 과연 전문가 블로그의 특징일까요? 글쎄요? 제 경험으로는 전문가와 비전문가를 나누는 것은 지식이 아닙니다. 특히 요즘처럼 구글과 네이버만 있으면 책도 도서관도 필요 없는 시대에는 더 그렇죠. 전문가는 문제를 해결하는 사람입니다. 지식은 부차적이죠. 변호사는 법적인 문제를 해결하는 사람입니다. 이 문제는 아래에서 조금 더 생각해 보겠습니다.

두 번째는 ROI -- 즉 투자대비수익 -- 관점에서 생각해 보는 겁니다. 물론 시대가 시대이니만큼 제가 이 정도 블로그를 만든다고 해도 사실 제가 투자하는 시간을 제외하고는 비용은 거의 0에 수렴합니다 (시간을 제외한다는 것이 크나큰 함정이죠). 사실 여기에 대해서는 거부감이 있었습니다. 심리적인 저항을 극복하기가 쉽지 않았죠. 따지고 보면, 웹사이트의 ROI를 따지는 것은 마케팅적인 접근법입니다. 변호사는 -- 대부분의 변호사는 -- 영업을 하지 마케팅을 하지 않습니다.

굳이 우리가 유교문화권에서 자라서 돈을 경시하는 것 때문은 아닙니다. 보통 [상품화 (Commodification)](https://en.wikipedia.org/wiki/Commodification)라고 하는 것에 대한 심리적, 실천적 저항이 있는거죠. 위 링크를 따라가 보면, 상품화란 물건, 서비스, 아이디어, 사람을 상품, 즉 거래의 대상으로 만드는 것입니다. 딱히 반자본주의적 성향이 있어서라기보다도, 변호사는 상품화하기 어려운 직종입니다. 어떤 것이 상품이 되면, 관계보다는 가격이 의사결정의 가장 큰 고려사항이 됩니다. 딱히 여기서 고객을 "비판"하고 싶지는 않지만, 잠재고객이 변호사를 만나면 이야기는 대충 다음과 같이 진행됩니다.

> 잠재고객: 제가 이번에 상품을 미국에 수출하려 하는데, 계약서 검토하는데 얼마인가요?

그가 알고 싶어하는 것은 당연히 가격입니다. 서비스를 상품화한거죠.

> 변호사: 에헴, 제가 당신 입장이라면 그것보다 먼저 물어야 할 질문은 ...

변호사는 곧바로 꼰대가 되는거죠. 참 살기 어려운 세상입니다. 누군가 이런 이야기를 하더군요. 위의 잠재고객이 가장 알고 싶은 것은 가장 싼 가격에 서비스를 제공하는 사람입니다. 소송의 경우 변호사는 수임료 + 성공보수로 보수를 받습니다. 위 잠재고객 변호사를 몇명 만나고 가장 싼 값에 서비스를 제공하는 사람을 선택합니다. 즉, 그는 가장 경제적인 선택을 하는거죠. 그러면, 변호사로서 (경제적으로) 가장 좋은 선택은 가장 싼 값을 제시하는겁니다. 그러면, 고객을 많이 확보하게 되겠죠. 그러면 서비스의 수준은 저하되겠지만, 그로서는 성공보수를 포기하더라도 수임료만 많이 받는 전략을 선택하는거죠. 소위 "수임전문변호사"라고 하더라구요.

미국 대법원판사 [브랜디스](https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Brandeis)가 한 말 가운데, [race to the bottom](https://en.wikipedia.org/wiki/Race_to_the_bottom)이라는 말이 있습니다. 아주 번역하기 어려운 말이죠. 성경에 보면 이런 말이 나옵니다.

> 내가 돌이켜 해 아래서 보니 빠른 경주자라고 전쟁에 승리하는 것이 아니며 명철자라고 재물을 얻는 것이 아니며 기능자라고 은총을 입는 것이 아니니 이는 시기와 우연이 이 모든 자에게 임함이라 (전도서 9:11)

결국은 운빨이라는 (!) 이야기인데, 영어로 킹제임스성경을 보면, 약간 다른 이야기입니다.

> I returned, and saw under the sun, that the race is not to the swift, nor the battle to the strong, neither yet bread to the wise, nor yet riches to men of understanding, nor yet favour to men of skill; but time and chance happeneth to them all. (Ecclesiastes 9:11, KJV)

**race is not to the swift**라는 말에서 위의 **race to the bottom**이라는 말이 나온거죠. 위 위키피디어 말처럼, 규제완화와 기업 감세와 싼 노동력을 찾아 헤메는 기업들은 결국 이런 것들이 가장 싼 곳으로 가게 된다는 것인데, 결국 모두에게 나쁜 결과를 가져오므로 일정 기준을 세우고, 그 아래로는 내려가지 말아야 한다는 수사인거죠.

여담이지만, 자, 이제 이 말을 어떻게 한글로 번역해야 할까요? "저질경쟁"? 위 수임전문변호사 이야기같은거죠.

물론, 요즘은 기계를 활용한 대안적 서비스의 가능성이 크게 대두되고 있고, 저 역시 컴퓨터 매니아로서 크게 관심을 가지고 있는 분야입니다. 그렇지만, 그건 위에서 이야기한 현상과는 좀 다른 이야기죠.

사실 이 문제에 대한 해결책이 있다는 것은 아닙니다. 이런 문제에 대해 고민이 많았는데, 그 때문에 갈피를 못잡고 우왕좌왕하다가 1년반이 지났다는 말인거죠. 각설하고, 

시국이 시국인지라, [잘라라, 기도하는 그 손을](/bibliography.html)이라는 책을 읽고 있습니다. 사실 제목이 너무 유치해서 이런 책은 보지 않는데, 나름 푸코, 라캉과 드장드르 등등의 현대철학에 대한 [다른 책](/bibliography.html)을 쓴 이력이 있는데다가, 평가가 너무 좋아서 집어 들었습니다. 이왕 코로나바이러스 때문에 교회도 못가는데 (어차피 안가지만, 이런 이유가 있으면 마음이 편해지죠), 책이나 읽어야겠다는 마음에 집어 들었죠. 제1장을 읽었습니다.

일단 화려합니다. 이토록 화려하게 아무 말도 안하는 책은 참 오랫만입니다. 카프카의 "초조해하는 것은 죄"라는 말로 시작하여, "정보는 명령" 이라는 하이데거, 그리고 들뢰즈의 말이 등장합니다.

> 타락한 정보가 있는게 아니라, 정보 자체가 타락한 것이다.

현란하죠. 그가 하고 싶은 말은 아무 것도 하지 않을 권리, 내지는 멍때릴 권리 내지는 문학책 내지는 쓸모 없거나, 하이데거식으로 말하자면 명령이 아닌 한에서 정보가 아닌 것들이 들어 있는 책을 읽는 것에 대한 이야기입니다. 그런데, 흥미롭게도 그 와중에 전문가에 대한 비판이 있습니다. 이 세상에는 두가지 종류의 사람이 있습니다. 모든 것에 대해 모든 것을 알고 있는 사람과, 한가지에 대해 모든 것을 알고 있는 사람. 전자는 비평가이고, 후자는 전문가입니다. 둘 다 환상입니다. 최소한 전문가는 그렇다는 것을 압니다. 인터넷 논객들을 보면 전자도 맞는 말이겠네요. 그의 표현을 빌자면, "언제 무엇에 대해서도 재치 있는 커멘트를 할 수 있어야 한다는 초조감에 시달리는" 사람들이죠.

> 왜냐하면 정신분석가 자크 라캉이 말하는 것처럼 거기에는 '향락'이 있기 때문입니다. 라캉 자신의 말을 빌리자면 가장 '비참한' 향락인 '팔루스(Phallus)적' 향락이 말이지요. 다시 말해 자신을 하나의 '우뚝 솟은 전체'의 모습으로 제시하려는 향락입니다. '모든 것에 대해 모든 것을' 말하려는 '비평가'와 '하나에 대해 모든 것을' 말하려는, 즉 미리 누군가에게 지정받은 칸을 하나하나 주의 깊고 빈틈없이 칠하려는 '전문가'는 모두 결국 자신을 '완벽한 전체성'을 가진 '우뚝 솟은 만능인'으로 내세우려고 합니다. 그리고 그 '모든 것'을 둘러싼 향락에 취해 있습니다. 굳이 말하자면, 그들은 '전체주의적' 환상에 사로잡혀 있는 것에 지나지 않습니다.

아프네요.

{% include image.html url='ataru-cut.jpg' description='잘라라, 기도하는 그 손을' alt='잘라라, 기도하는 그 손을' style='width: 100%; height: 30%; overflow: hidden;' %}

딱히 동의하지는 않습니다. 적어도 저는 전체주의적 환상 때문에 이런 일을 하는 것은 아니고, 굳이 말하자면 돈 벌려고 하는 것에 더 가까운 것 같습니다. 모든 것을 안다고 생각하지도 않고, 하나에 대해서이건 모두에 대해서이건 딱히 알아야 한다는 강박은 없습니다. 그렇다고 생각합니다. 어쩌자는 건지 모르겠지만 (적어도 푸코 이후 프랑스 철학자들은 다 그렇죠), 그냥 멍때리거나 굳이 반팔루스적인 책으로서의 문학을 읽어야 하는 이유는 또 뭘까요. 굳이 문학책을 읽지 않겠다는 것 보다는 그런 반팔루스적 독서가 뭔지 좀 궁금하긴 하지만, 왜 그래야 하는지는 잘 모르겠다는거죠.

"정보는 명령"이라는 하이데거에 대해서는 나중에 다시 이야기해 보겠습니다. 전문가는 어떤 식으로 인터넷에 존재감을 드러내야 하는지 고민하다가, 그와는 전혀 상관 없어 보이는, 반팔루스적인 책을 집어 들었다가 조금 당혹스러워지는 경험을 하네요. 그냥 그렇다구요. 

이런 반팔루스적 책을 읽어서인지, 아니면 나이가 들어서 그런지 횡설수설 장황하게 아무 말도 하지 않는 기술이 많이 늘었네요.

## 지킬에서 BibTeX 대체하는 참고문헌 정리하기


일단 첫번째 단계는 지킬의 [데이터 파일](https://jekyllrb.com/docs/datafiles/)을 만드는 것입니다. YAML, JSON, CSV 등 복잡한 데이터파일을 지원한다고 하는데, 편집의 편의상 `YAML`로 천착하기로 했습니다. 따라서 우선 `_data`라는 디렉토리를 만들고, 거기에 `books.yml`이라는 파일을 만들었습니다. 파일에는 대략 다음과 같이 책을 정리하였습니다.

~~~yaml
- id: calstory
  title: "The Calculus Story: A Mathematical Adventure"
  author: "David Acheson"
  publisher: Oxford University Press, USA
  isbn: 0198804547
  year: 2018
  translation: 이해하는 미적분 수업
  trpublisher: 바다출판사
  tryear: 2020
  translator: 김의석
  trisbn: 9791189932473
  note: ""
~~~

의도는 쉽죠. 그냥 필요한 정보를 데이터로 정리한 것입니다. 한 줄에 하나씩... 그 다음에는 이걸 사용하는 것은 자주 하는 일이 될 것이므로, `includes` 파일을 만들기로 했습니다. `_includes` 디렉토리에 `books.html`이라는 파일을 만듭니다. 내용은 다음과 같습니다.

~~~html
{% raw %}{% assign book = site.data.books | where: "id", include.id | first %}
{% if book.translation %}
<strong>{{ book.title }},</strong> by <em>{{ book.author }}</em> ({{ book.publisher }}{{ book.year }}) [한글 번역: {{ book.translation }}, {{ book.translator }} 번역 ({{ book.trpublisher }}, {{ book.tryear }}] -- <a href="http://www.aladin.co.kr/Catalog/Book.asp?ISBN={{ book.trisbn }}" target="_blank">알라딘에서 보기</a>]
{% else %}
<strong>{{ book.title }},</strong> <em>{{ book.author }} 저{% if {{ book.translator}} %}, {{ book.translator }} 번역 {% endif %}</em> ({{ book.publisher }}{{ book.year }}) -- <a href="http://www.aladin.co.kr/Catalog/Book.asp?ISBN={{ book.trisbn }}" target="_blank">알라딘에서 보기</a>]
{% endif %}
{% endraw %}
~~~

그러니까 의도는 데이터는 데이터 파일에 저장하고, 실제 보여주는 템플릿은 별도로 사용하는거죠. 데이터를 불러오는 것과, 분기는 [liquid](https://shopify.github.io/liquid/) 구문을 사용하였습니다. 마지막으로, 위에서 책의 `id`를 `calstory`로 설정하였으므로, 이 책을 불러 오려면 포스트에서 다음과 같이 호출합니다.

~~~html
{% raw %}
{% include book.html id='calstory' %}
{% endraw %}
~~~

예를 들어, 위와 같이 쓰면, 다음과 같이 나옵니다.

{% include book.html id='calstory' %}

뭐 그럭저럭 볼만 하죠. 그리고, 훨씬 편하고 용이하게 사용할 수 있구요... 어차피 우리 모토는 "남들보다 좋은 해답을 못내놓는다면, 적어도 남들보다 빨리하자"는 것이니까요. 이렇게 해 놓으면, 적어도 시간을 아주 단축할 수 있게 되겠죠? 사실상 `BibTeX`를 대충 대체할 만한 것을 만든 셈이죠. 사실 `BibTeX`을 이용하고 싶었던 것은 이 페이지를 멋지게 보이고, 좀 더 학자적으로 보이게 잘 만들고 싶은 마음도 약 1% 정도 있었고, 나머지 99%는 여기에 쓴 글을 다른데 활용하거나, 아니면 다른데 쓴 글을 여기에 최소한의 노력으로 가지고 오는 것이었죠. 포맷이야 MLA나 시카고를 쓰더라도 한글책에 대해서는 별도로 만들어야 하고, 앞에 말한 블루북도 있기 때문에 사실상 별도의 포맷을 만들어야 합니다. 업무상으로는 최대한 비슷하게 만들어 쓰고는 있지만, 사실, 블로그까지 `BibTeX`을 쓴다면, 직접 그 포맷을 만들 계기가 더 강해지지 않을까 싶었죠. 어쨌든, 제대로 작동하는 참고문헌 정리 방법은 만든 셈이네요. 요즘 집에만 있다 보니...

## 참고한 책

{% include book.html id='ataru2' %}{: #ataru2}