---
layout: post
title: "법은 어떻게 해서 생겼을까"
categories: ["books"] # suggestion: gtd, how, lawyering, news, stuff, books
excerpt: "법의 기원에 대한 프로이트, 라캉의 접근법에 대해 정리해 보았습니다."
sharing:
  facebook: "법의 기원에 대해 프로이트, 라캉은 어떻게 이해했나에 대하여 사사키 아타루가 생각하는 것은..."
  twitter: "법의 기원에 대해 프로이트, 라캉은 어떻게 이해했나"
color-scheme: cyan # available: red, orange, green, cyan, blue, magenta, brown 
date: 2020-03-15 19:28:21 +0900
tags: 
bibliography: [ataru2, 1q84, agamben-time]
math: # true possibly
# To include book: {% include book.html id='calstory' %}
# To include image: {% include image.html url='FN' description='description' alt='alt' %}
---

가끔씩 특정한 법이 어떻게 해서 생기게 되었는지 궁금했고, 찾아 본 적도 많습니다. 예를 들어, 법인, 신탁 내지는 계약에서 거래성 (영미법에서는 요구하지만 한국에서는 요구하지 않음), 정당방위는 위협의 정도에 상응해야 한다는 법리 등등. 이런 것은 알아 두면 언젠가는 도움이 되겠죠. 그런데, 그런 것 말고, 법은 어떻게 생기게 되었을까요? 솔직히 전혀 궁금했던 적도 없고, 그런 것을 알게 될 수 있을 것이라고 생각해본 적도 없고, 그런 것을 알게 된다고 해서 별로 도움이 될 것이라고 생각해본 적도 없습니다. 그런데, ...

약간 다른 이야기를 해 보죠. [피타고라스](https://en.wikipedia.org/wiki/Pythagoras)는 지금부터 약 2,500년 전에 살았던 사람인데, [피타고라스의 정리](https://en.wikipedia.org/wiki/Pythagorean_theorem)라는 것을 알아 냈죠. [통계학](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_statistics)이 발달한 것은 1700년대인데, [웨스트팔리아조약](https://en.wikipedia.org/wiki/Peace_of_Westphalia) 이후 국민국가가 생긴 것과 16--7세기경 [카르다노](https://en.wikipedia.org/wiki/Gerolamo_Cardano), [파스칼](https://en.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal), [페르마](https://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_de_Fermat) 등의 전설적인 수학자들이 도박 문제에 관심을 가지면서라고 [확률론](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_probability)이 발달했기 때문이라고 하죠. 같은 수학인데, 왜 기하학과 확률 사이에는 약 2,000년 정도의 간극이 생기는걸가요? [카네만](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahneman)과 그와 일했던 [트베르스키](https://en.wikipedia.org/wiki/Amos_Tversky)는 인간은 통계적 사고를 (사실은 확률론적 사고를) 잘 못한다는 것을 발견한 공로로 2002년 노벨경제학상을 받았죠. 확률이론이 어떻게 해서 생기게 되었는지는 잘 모르겠지만, 그래도 이게 기하학에 비해 2천년이나 늦게 생겼다는 것은 나름 잠깐 멈춰서서 생각할 거리를 주죠.

[토마스 홉스](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Hobbes), [루소](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Jacques_Rousseau), [로크](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Locke) 등이 [사회계약론](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_contract)으로 국가의 기원을 이야기하기 시작한 것도 공교롭게도 앞의 통계학이 시작한 시점과 거의 비슷합니다. 통계학과는 달리, 그 근거는 상대적으로 쉽게 알 수 있죠. 당연히 그 이전에는 국가가, 국민국가가 없었기 때문이죠. 없는 것의 기원은 아무도 궁금하지 않을테니 말이죠.

법도 마찬가지였을까요? 근대국가와 함께 법이 생긴 것일까요? 프로이트는 "과학적 신화"라는 묘한 것으로 이것을 설명한다고 합니다 {% include cite.html id='ataru2' page='143--4' %}. 원부(Urvatar)라는게 있는데, 원래의 아버지(영어로 "original father"라고 할까요?) 정도 됩니다. 아버지라는 이유로 온갖 악행은 다 저지르죠. 폭행, 살인, 강간, 근친상간 등등. 당시에는 법이 없었으므로, 딱히 불법도 아니고 죄책감도 없었겠죠. 악행이라고 하기도... 마치 침팬지나 고릴라 집단같은 느낌이랄까... 참다 못한 아들들이 결속하여 아버지를 살해하고 함께 먹습니다. 아버지처럼 되고싶은 욕망과 아버지를 죽인 죄책감을 나눠가진다는거죠. 그리고, 이런 공유에서 협정, 약속, 계약, 즉 법이 성립하고, 이로써 폭력이 멈춰지게 되었다는거죠. 프로이트 답죠. 프로이트판 사회계약론이죠. 도대체 이런 이야기를 어떻게 받아들여야 할까요? 그런데, 잠깐 생각해보죠. 법이 있기 이전이므로 아버지가 폭력에 대하여 죄책감이 없었다면, 법이 있기 전이므로 마찬가지로 아들들도 아버지를 죽인 것에 대한 죄책감이 없어야 하는 것 아닌가요? 사실 죄책감은 동물들 사이에서 우두머리를 뽑을 때처럼, 1대1로 싸워야 하는데, 비겁하게 힘을 합쳐 싸웠다는 것에 대해 가져야 하는 것 아닌가요? 진짜로 꿈의 해석같지만, 결국 법이라는 것은 어쩔 수 없이 협력에서 생기는 것이고, 어쩔 수 없이 폭력적이라는거죠. 계몽시대의 사회계약론에서처럼 폭력이나 (이와 동의어로 쓰이는) "자연상태"를 극복하기 위해서 생긴 것이라고 한다면, 폭력으로부터 자유롭기 위해서 사회계약, 즉 법을 만든다면, 법은 폭력적이지 않아야 하는거죠. 그런데, 근대국가의 기본 전제가 국가가 폭력을 독점한다는 명제라면, 법은 어쩔 수 없이 폭력적이죠. 다만 그 폭력성을 법의 적법한 절차에 따라서 행사한다는 것에 근대국가의 기초가 있는거죠. 미국헌법 수정제5조에서처럼,

> 법의 적법한 절차를 거치지 않고는 생명과 자유와 재산을 박탈할 수 없다
> No person shall ... be deprived of life, liberty, or property, without due process of law -- [Due Process Clause](https://en.wikipedia.org/wiki/Due_Process_Clause)

는 말은 적법한 절차에 따라서만 폭력을 행사하겠다는 합의인거죠.

{% include short.html  id='ataru2' %}은 법에 대한 이야기이고, 독서에 대한 이야기입니다. 일단 독서 이야기부터 하자면, 흥미로운 일화가 있습니다.

무하마드가 40이 되어, 동굴에서 대천사 지브랄을 만나면서 이슬람이 시작합니다. 대천사 지브랄이 무하마드에게 처음 한 말은 이렇다고 합니다.

> - 읽어라. 창조주이신 주의 이름으로.
> - 아주 작은 응혈에서 사람을 만드셨다.
> - 읽어라. 너의 주는 아주 고마우신 분이다.
> - 붓을 드는 법을 가르쳐주신다.
> - 사람에게 미지의 것을 가르쳐주신다. -- {% include cite.html id='ataru2' page='128 '%}
{:.poetry}

무하마드는 여기서 도망갑니다. 책 읽기 싫어서. 내지는 책 읽을 줄 몰라서.[^1]

[^1]: 여담이지만, 영어에서는 글을 못읽는 사람을 "illeterate"라고 하며, 반대로 읽을 수 있는 사람을 "literate"라고 합니다. 못 읽는 사람의 앞에 부정을 뜻하는 "i"가 붙은거죠. 그러니까, 일단 글을 읽는 사람이 있고 나서, 그 반대가 문맹인거죠. 한글을 어떨까요? 글을 못읽는 사람을 "문맹"이라고 합니다. 글을 읽는 사람은, "문명"인가요? "식자"라고 하긴 하는데, 영어에서처럼 대조되는 한 쌍의 단어가 뭘까요?

저자는 글을 읽을 수 없어서라고 합니다.  그러니, 대천사의 가장 큰 업적은 쿠란이라는 책을 가져다 준 것이라기보다는 글을 모르는 무하마드에게 글 읽는 방법을 가르쳐 준 것인 셈이죠. 사실상 나이 마흔의 무하마드는 동굴에 쳐박혀서 글 읽는 방법을 독파한거죠. 이로써 세상이 바뀝니다.[^2]

[^2]: 이슬람에 대해서는 할 말이 많지만, 그것은 다음에 하기로 하죠.

{% include image.html url='ataru-192.jpg' description='잘라라, 기도하는 그 손을 192쪽' alt='아타루 책 192쪽' %}
그러니까, 사사키 아타루는 글을 읽게 된 것이야말로 혁명이라고 합니다 (저같으면 문자야말로 혁명이라고 말하겠네요). 사람은 자고로 책을 읽어야 한다는거죠. 그런데, 저자는 책은 읽을 수 없다고 말합니다. 말 그대로 그냥 사사키 아타루가 어쩔수 없이 ~~아스트랄~~ 포스트모던해지는 지점인데요, 왜냐하면 그가 "준거의 공포"라고 부르는 것, 즉 이 세계는 세계의 근거이자 준거여야 할 텍스틀 따르지 않고 있다는 것과 그런데 다른 사람들은 그렇게 생각하지 않다는 것 사이의 균열을 참을 수 없다는거죠. 나는 정말 그 책을 읽었는가? 책에는 정말 그런 이야기가 씌어 있었는가? 혹시 나의 망상, 거울에 비추어진 자신의 무의식이 만들어낸 망상이 아닐까라고 생각한다는거죠. 그러니까, 세상이 미쳤거나 아니면 내가 미쳤다는거죠. 그게 "준거의 공포"라고 저자는 말합니다.[^3] 특이하죠? 왜 그는 책이 틀렸다고는 생각하지 못할까요? 포스트모던의 이분법인가요?

> 우리는 아주 오랫동안 말해왔습니다. 텍스트를 읽는다는 것은 광기의 행위라고. 책을 읽으면, 읽고 말면, 아무래도 -- 내가 잘못된 건지 세상이 잘못된 건지, 몸과 마음을 애태우는 이 물음에 목숨을 걸 수 밖에 없게 된다고. 사람들은 모릅니다. 읽을 수 있을 리가 없는 책을 그래도 읽는다는 것, 그 안에 있는 텍스트의 이물감, 외재성, 생생한 타자성을 모릅니다. 가혹하기까지 한 그 무자비함을 모릅니다. 그에 대한 두려움을 모릅니다. {% include cite.html id='ataru2' page='153' %}

[^3]: 참고로 칸트가 말한 "법의 적용방법을 정한 법은 없다"는 말을 그는 '법에서의 준거공포'라고 합니다 (94쪽).

아, 그 책이 틀렸다니까요!

물론, 그가 하는 말은 나름 동의하고, 나름 흥미롭지만, 좀 극단적입니다. 책이란 것은 원래 읽을 수 없는 것이다. 왜냐하면, 그 묘한 이물감 때문이다. 사실 그 때문에 읽는거죠. 사실 그 때문에 사람을 만나고, 영화를 보고, 게임을 하고, 밥을 먹는거죠. 

뜬금없지만, 옛날에 {% include cite.html id='1q84' %}를 읽을 때 일본 사회에 옴진리교가 얼마나 큰 영향을 끼쳤는지, 그리고 그게 얼마나 심각한 화두인지 생각했던 적이 있었죠. 솔직히 이해가 안되는거죠. 여기에 대해서, 사사키 아타루는 이것은 "종말론"이기 때문에 잘못된 것이라고 합니다. 따라서, 그는 극단적, 근본주의적 종말론 -- 그냥 앉아서 기다리지 않고, 적극적으로 종말을 향해 행동하는 종말론 -- 을 비판하기 위해 모든 종말론을 비판합니다. 그는 말합니다. 생물종의 평균수명은 400만년인데, 인류는 20만년 지났으니까, 앞으로 대략 380만년이 남아 있는 것이다 {% include cite.html id='ataru2' page='265' %}. 역사는 끝나지 않았고, 지금은 전환기도 아니고, 위기도 기회도 아니고, 그냥 그런 일상이라는 말은 이해하겠는데, 좀 극단적이죠. 좀 유치하고... 유치한 것에 대해 말하자면, 책 제목이 그게 뭡니까. 제목 때문에 안읽으려 했었거든요. 그리고, 아감벤을 심각하게 비판하는데, 언젠가 출장중에 {% include cite.html id='agamben-time' %}을 나름 재미있게 읽었던 나로서는 좀 실망입니다. 저쟈야말로 그 이물감, 외재성, 생생한 타자성을 이기지 못한 것일까요?

말이 좀 장황했는데, 그가 하고 싶은 말은 이겁니다.  모든 것은 정보이거나 폭력이다. 텍스트는 다양한 가능성을 잃고 정보가 되었다. 따라서, 이 세상은 -- 법이나 정치는 -- 정보 아니면 폭력이다. 자본은 정보이다. 마르크스의 말처럼 화폐는 '근대의 그리스도'이다. 근대사회의 핵심은 '통치의 정보화'이다. 정보화라는 조작이 있으면, 그 조작의 이물로서 '한데 묶여 나오는' 것이 생기는데, 그것이 폭력이다 {% include cite.html id='ataru2' page='208' %}. 일부는 수긍하고, 그래도 저자의 유치함은 참을 수가 없습니다.

흥미로운 것은 이런 '통치의 정보화'가 시작된 것은 근대사회가 아니라, 그보다 훨씬 이전인 중세의 소위 "해석자 혁명"이라고 합니다. 이렇게 말하면, 뭔가 새로운 것 같지만, 사실 11세기 중반부터 12세기 정도까지의 "교황혁명"이 있었다는거죠. 그 계기는 11세기말 피사의 도서관 구석에서 유스티니아누스 법전이 발견되었는데, 이것을 참고하여 교회법을 집대성하기 시작합니다. 이것이 그가 말하는 해석자혁명입니다. 그 결과, 법실증주의가 나타납니다. 증거이건 법조항이건, '준거가 명시되어야 한다'는 실증주의적 규칙이 광범위하게 받아들여졌다는거죠. 이렇게 해서,

> 전문적으로 체계화되고 정련되어 강철처럼 강인해진 '법학'이야말로 유럽의 첫 '과학'이었습니다. 이는 모든 과학의 원천이기도 합니다. {% include cite.html id='ataru2' page='208' %}

여기에서 법은 심지어 왕도 따라야 한다는 규칙도 나오고, 소위 법치주의도 나왔다는 겁니다. 법치주의?

> 독일에서 '법치국가'의 정의도 루터 신학에서 힌트를 얻은 멜란히톤이 창안한 것입니다. 교회법의 구멍을 메우기 위한 루터파 법학자의 노력은 이것으로 귀착하게 됩니다. 다시 말해 루터파의 해결책은 이렇습니다. 그들은 교회법의 관할하에 있던 사항을 세속국가 법률의 관할 하로 이행시키기로 했던 것입니다. 그러므로 세속국가는 지금까지 교회법이 그랬던 것처럼 학문적으로 체계화된 법에 의해 통치되지 않으면 안 되게 됩니다. 루터 신학과 군주권은 접합되고, 성과 속의 세계를 일거에 지배하는 법이 요구되게 된 것입니다. 프로테스탄트 국가, 프로테스탄트 도시는 교회법의 관할 하에 있던 사항을 떠맡게 됩니다. 즉 '성스러운 법'이 '속된 법'으로 이관된 것입니다. {% include cite.html id='ataru2' page='95' %}

이어 그는 이 과정은 법의 탈종교화, 법의 세속화가 아니고, 거꾸로 세속법이 더욱 그리스도교화하고 종교화했다는 뜻이라고 합니다. '국가가 종교적이 되었다'고 그는 말합니다. 

묘하게도, 그는 이 과정이 식민지화를 위한 무기를 유럽에 쥐어 주었다고 합니다.

> 이 '정보로서의 법', '폭력', '주권'의 삼위일체를 객관적, 중립적, 보편적인 것으로서 전세계에 수출하기 위해서는 무엇이 필요했을까요? 그렇습니다. 그것을 위한 편의야말로 '세속화'였던 것입니다. 이 삼위일체는 비종교적인 것이고 근대적인 것이고 과학적인 것이고, 따라서 객관적이고 중립적이고 보편적인 것이므로 만인에게 적용되어야 한다고 말이지요. 이렇게 하여 전세계에 수출되었습니다. 그것 자체가 식민지화라는 폭력에 의해. 르장드르는 냉철하게도 세속화를 '유럽의 전략 병기', '개종, 정복을 위한 병기'라고 말합니다. 신은 죽었다. 우리는 종교에서 이탈했다. 우리 세계는 세속화되어 근본적으로 비종교적이 되었다 -- 이런 사고는 타자들의 삶을 짓밟기 위한 무기였던 것입니다. 그리스도교에서만 나오는 이 중세 해석자 혁명의 성과를 세계에 수출하기 위한, 즉 세계를 정복하기 위한 병기였던 것입니다. {% include cite.html id='ataru2' page='213-4' %}

이제 그가 말하는 르장드르 이야기를 해 보자면,

>국가의 본질이란 '재생산=번식을 보증하는 것'이라고 말합니다. 즉 아이를 낳아 기르는 물질적, 제도적, 상징적 준비를 갖추고 대비하는 것이 국가의 역할입니다... 역으로 말하자면 아이를 낳아 기를 수 없는 국가의 형식이야말로 가장 먼저 없어져야 하고, 우리가 오랫동안 말해온 의미에서 '문학'의 혁명에 의해 전복되어야 할 것입니다. {% include cite.html id='ataru2' page='185' %}

이 말이 무슨 뜻인지는 조금 설명이 필요한데, 중세 해석자혁명의 결과 모든 텍스트는 정보화, 데이터베이스화되었는데, 따라서 텍스트는 오로지 명령의 의미로밖에 남아 있지 않게 됩니다. 따라서 문학 혁명이란 정보가 아닌, 그러니까 정보를 제외한, 그러니까 실용서가 아닌 쓸모 없는 책을 좀 읽자는 뜻입니다. 따라서 위 말은 "책을 읽어서 아이를 낳아 기를 수 있는 국가를 만들자"는 뜻입니다.

결국 종말론 비판은 호흡을 좀 더 길게 갖자는 뜻이고 (세상은 그렇게 쉽게 망하지 않는다), 책을 읽자는 것은 자기에게 이질적인 사고에 열린 마음을 갖자는 것이고 (책은 원래 읽을 수 없는 것이다), 결론은 저출산사회를 극복하자는 것입니다.

책은 며칠전에 다 읽었는데, 다시 책꽂이에 꽂기 위해 장황하지만 정리해 보았습니다. 요즘처럼 ~~이단~~ 종교 문제와 전염병 문제로 시끄러울 때, 집안에 갇혀서 읽기에 나름 좋은 책입니다.

# 각주 