---
layout: post
title: "박동환 교수의 고르기아스"
categories: trivial
date: 2018-01-01 16:35:00 +0900
---

> "철학책을 읽는다고 해서 철학자가 되는 것은 아니다."

박동환 교수는 말한다. (박동환, X의 존재론, 59쪽)

역시 박동환 교수님 답다. 대학시절 그는 접근할 수 없는 사람이었다. 다른 교수가 접근하기 쉬웠다는 뜻이 아니다. 그는 접근하기 어려운 교수가 아니라, 접근할 수 없는 사람이었다. 전공은 대충 논리학이나 그 비슷한 것이라고 추측할 뿐이었다. 그가 말하는 것처럼 전공이라는 것은 "어떤 철학자의 영향을 많이 받았는지," (상동, 11쪽) 심하게 말하자면 누구를 "추종하는지"에 대한 물음이었던 시절이었다. (여담이지만, 만약 지금 내가 아는 것을 알고 있었고 철학에 대해 그런 태도를 유지하였더라면, "그냥 러셀주의자라고 말하지..." 정도 말했을 것이다. 물론 지금은 그렇게 생각하지 않는다.)

역시나 똑같다. 사람 당황스럽게 하는 것은... 그나저나, 나는 철학자가 되고 싶은가? 아니다. 그냥 수사적인 문제이겠지만, 교수가 하고 싶은 말은 이것이었을 것이다. 

> "철학자가 되고 싶다면, 철학책을 읽는 것 만으로는 부족하다."

굳이 따지려는 것은 아니다. 첫번째 문장은 대답보다는 질문을 더 많이 던진다. 특히 굳이 철학자가 되고 싶은 사람이 아니라면. 물론, 나는 철학과 출신이다. 나는 철학과에 입학하였고, 졸업하였다. 그렇다고 해서, 내가 철학자가 되고 싶었던 것일까? 글쎄. 

따지고 보면, 이 말은 그냥 동어반복이다. 굳이 철학이 아니어도 어디에나 적용되는 말이라는 뜻이다. 경영학책을 열독한다고 해서 경영자가 되는가? 군사학 책을 탐독한다고 해서 장군이 되는가? 필요조건은 되겠지만 (되지 않을 수도 있겠지만), 충분조건은 당연히 아니다. 무슨 말을 하고싶으신 겁니까 교수님? 그럼, 철학자가 되려면 자기만의 문제의식을 가져야 된다는 말씀?

> 아무 것도 없다.

> 있다고 하더라도 알 수 없다.

> 알 수 있다고 하더라도 그것을 옆 사람에게 전달할 수 없다. (위 35쪽)

거의 소리지를 뻔했다. 어떻게 이렇게 단 세 마디로 동시대인 전체와 나아가 오늘날까지의 철학자 전체를 디스할 수 있을까? 내가 아무리 대학교때 공부를 안했어도 적어도 고대철학은 좀 했을텐데 (마치 영어의 명사나 부정사는 꿰고 있는 것처럼), 고르기아스가 누구인지 통 생각이 나지 않는다. 또, 위와 같은 이야기를 들은 기억도 나질 않는다. 도대체 누구지? 이런 엄청난 말을 하고도 내가 기억하지도 못할 사람이 도대체 누구지?

그뿐만이 아니다. 그는 모든 시대의 철학자들을 한 방에 보냈을 뿐 아니라, 단 세 문장으로 존재론, 인식론, 그리고 논리학/수사학/소통이론 -- 한 마디로 언어 이론 -- 등 전 분야를 망라하여 한 방에 보내 버렸다. 그것도 단 세 문장으로... 이렇게 괴물같은 사람을 내가 왜 몰랐을까? 이 세상 모든 사람이 알고 있어야 하는 것 아닌가? 

조금 찾아 보니 그는 소피스트라 한다. 그러니까, 소크라테스에 묻혀 버린 것이다. 여러 소피스트 가운데 한 사람으로 낙인찍혀 버렸다. 게다가, 허무주의자라 한다. 사실 이건 말도 안되는 것이다. 소위, "아 허무해..." 주의와 구분하여 이 세상에는 아무 것도 없다고 하는 뜻에서 소위 "철학적 허무주의"라 하는 모양인데, 이런 말도 안되는... 일단 허무주의자라면 결론이 "아무 것도 없다"이어야 한다. 그것이 출발점일 수는 없다. 그리고, 단 세 문장의 그 우아한 시스템, 그 정교한 "증명"을 어떻게 허무주의라는 말로 얼버무릴 수 있겠는가? 

그의 증명은 너무 우아하게 그 증명의 내용을 반박한다. 첫째, 그는 무엇인가를 "전달"했다. 둘째, 그것은 그는 그 전달한 무엇을 알고 있다는 뜻이다. 그리고, 그렇다면, 그가 증명하는, 즉 그가 알고 있고 그가 전달한 무엇은 존재한다는 뜻이다. 그의 메시지는 그의 메시지의 내용에 대한 반박이다! 빅터 캐스턴(Victor Caston)이 말한 것처럼, "고르기아스가 자신이 하는 말의 형식(presentation)과 내용(content) 사이의 갈등을 알지 못했다면, 그는 제정신이 아닌 정도가 아니라 멍청했을 것이다 (Gorgias would have to be not merely disconsolate, but quite dull-witted, to have missed the conflict between his presentation and its content)." 

그는 도대체 왜 이런 말을 했을까? 아니, 박동환교수는 왜 고르기아스를 이야기했을까? 교수는 이어서 고르기아시를 설명한 이탈리아의 수사학자 마리오 운터슈타이너(Mario Untersteiner)의 이야기를 다음과 같이 덧붙인다.

> 비존재라는 것도 존재라는 것도 경험의 속성들일 수 없다 [...] 인간의 인지적 경험은, 그것을 논리적 이성이 언제나 서로 반대되는 주장들로 갈라지게끔 해석할 수 있는 한, 모순으로 빠지는 것이다. (위 43쪽)

그는 왜 갑자기 비존재의 이야기를 할까? 도대체 이건 무슨 뜻일까?

# 참고문헌

1. Wikipedia, [Gorgias](https://en.wikipedia.org/wiki/Gorgias)
2. 박동환, X의 존재론. 고양: 사월의 책, 2017
{.bibliography}

